Déjenme contarles que algo que sucedió ayer y que tiene que ver con esa perspectiva que nos hemos puesto como objetivo de los 150 millones de toneladas; en el día de ayer el Gobierno Nacional firmó el convenio con la Empresa Hidrovía precisamente para hacer la obra de dragado y balizamiento entre el Puerto de Santa Fe y el Puerto de Corrientes y Barraqueras, provincia de Chaco porque - como sabemos- hay que producir 150 millones, pero después hay que tener cómo transportarlas y además que el transporte tenga la suficiente competitividad para que realmente la rentabilidad sea buena. (APLAUSOS). Lo cierto es que ayer hemos firmado este acuerdo que le significa al Estado, durante tres años, con un monto total de 112 millones de dólares y peaje cero, durante los tres años de duración de la ejecución de la obra, una erogación mensual de 3.125 mil dólares que ponen todos los argentinos, como decía yo ayer: los que cultivan, los que no cultivan, los que tienen trabajo, los que no tienen trabajo, los 40 millones de argentinos ponemos recursos para que una de las actividades de mayor dinamismo y de mayor crecimiento en los últimos años sume mayor competitividad. Todos sabemos que el transporte en la ecuación económica es un factor importante y además combinado también con lo que ha sido la firma con empresas de la República Popular China, en nuestra última misión junto con empresarios, para la reactivación del Belgrano Cargas, hace digamos una suerte de trilogía: transporte de carga automotor, transporte de carga ferroviario y la hidrovìa la trilogía necesaria para hacer aún más eficiente el sector. Recién el ministro hablaba de una realidad incontrastable hoy, una creciente demanda que se va a duplicar o más aún, en el año 2030, unos hablan del 2050; lo cierto es que más allá de las diferencias de cifras la oferta no va a alcanzar a cubrir la demanda que va a necesitar el mundo en materia de alimentos. Por eso el desafío es más que importante y la presencia del señor viceministro de Agricultura de Brasil aquí tampoco es casual, obedece a la última reunión que mantuvimos con el presidente de la República Federativa del Brasil, Inacio Lula Da Silva, precisamente en San Juan, con motivo la transmisión de la presidencia pro tempore del MERCOSUR donde mantuvimos - debo decir-  una de las mejores reuniones que hemos mantenido, siempre son buenas las reuniones con Lula, pero esta fue muy buena porque arribamos a una decisión que me parece es trascendental para los tiempos que vienen: no salir a competir a los mercados en forma separada sino en forma unida. Porque creo que esto nos va a potenciar mucho más y nos va a colocar - yo digo - como uno de los actores en materia alimentaria, tal vez el actor más importante en el siglo XXI por la capacidad de la región, por la capacidad tecnológica, por los excedentes que somos capaces de producir y que otros países no pueden producir y por la diversidad, además, que tenemos y que es complementaria en muchas cosas también entre ambos países. Esta es decisión de carácter estratégico y que vamos a ir profundizando no solamente en el frente agroindustrial, sino también en el frente industrial. Y esto no va a ser solamente una cuestión vinculada con la materia que hoy nos ocupa, la decisión de profundizar el MERCOSUR, el haber podido arribar.- luego de años - a la elaboración de un Código Aduanero nos pone en la obligación de seguir en ese camino, en esa brecha y seguir profundizando más aún esta articulación entre Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay. Precisamente la hidrovía también - ustedes saben que el proyecto no es solamente llegar desde Santa Fe a Corrientes- Barranqueras - que me acuerdo cuando estuvimos también habilitando el Puerto de Barranqueras, en provincia de Chaco, el desafío es llegar a Asunción y tal vez más arriba al corazón mismo del MERCOSUR, el que unido a otros proyectos de infraestructura que también debemos abrir hacía el Océano Pacífico nos conviertan realmente en la región más importante en materia de agroalimentos de todo el mundo. Este es un desafío muy importante. Y este proyecto, esta propuesta que me trajo el ministro Domínguez y que acepté al instante, que fue la de convocar a todos. Porque dijo algo que me gustó cuando terminó su discurso, desde distintos lugares, pero en este espacio y en este proyecto hay lugares para todos, de convocar a todos los sectores académicos, empresariales, productores familiares, productores a mayor escala para tratar de instalar definitivamente algo que termine con las asimetrías en nuestro país, o por lo menos contribuya a terminar con las asimetrías, el procesamiento también en origen de cada uno de los productos. Esta es una de las demandas de las regiones del país: del NEA, del NOA, de otros sectores fuera de lo que se conoce como el núcleo de pampa húmeda ha sido precisamente ese: lograr el procesamiento de sus producciones en el lugar de origen. (APLAUSOS) Además creo que esto es un compromiso no solamente de equidad territorial, es además una cuestión de lógica de competitividad de la propia de la propia economía. Está comprobado que todo lo que se instrumenta y se hace en el mismo lugar, por lo que significa la lógica de los transportes y demás, es mucho más competitivo de aquello que tiene que ser trasladado de un sector a otro para ir agregando valor en distintos lugares, lo que le va sacando competitividad. Eso también se está viendo, por ejemplo, en el sector industrial donde las grandes automotrices, por ejemplo, hoy están montando las fábricas de autopartes prácticamente pegadas a la fábrica misma. ¿Por qué? Porque se tiene en claro que dentro de unos años, aquel que tenga que tener una logística que demande demasiado transporte o demasiados pases de transporte, pierde competitividad en el mercado global. Por eso, el agregado en origen ya no es solamente una cuestión de demanda, digamos, ancestral de nuestras provincias, no solamente una cuestión de equidad geográfica, económica, territorial, sino que va a tener que ver con la competitividad en cada uno de los productos que cada una de las regiones produzca. Este el eje: incorporar a nuestros universitarios que han tenido un desarrollo muy importante en organismos como INTA, como SENASA	, como lo tiene también el INTI en el sector industrial, pero que se le debe dar mayor densidad al entramado entre las universidades y todo el sector productivo nacional económico. Mayor densidad porque siempre hubo como una suerte de desvinculación entre lo que era el proceso académico y el proceso económico productivo. Está visto que en los grandes países donde se ha alcanzado un altísimo desarrollo, la tecnología, la ciencia y el conocimiento, producto del mundo académico, están directa e íntimamente vinculadas con los procesos económicos. Por eso, saludamos esta iniciativa, saludamos la presencia y la incorporación de todos aquellos que han trabajado en todas estas jornadas y esperamos alumbrar en los seis meses que vienen, este proyecto. Que no es el proyecto de un gobierno, sino que trata de fijar una política de Estado, esencialmente, de modo tal que sea asumida por todos los sectores del país y, por lo tanto, no está sometido a los avatares y a los cambios. Normalmente, hemos tenido en nuestra historia lo que se llaman "las políticas pendulares" o la política de que el que viene deja sin efecto exactamente todas y cada una de las cosas que hizo el anterior o que las que el anterior no terminó las deja stand by y luego se van perdiendo. Y de esta manera nos hemos ido frustrando muchas veces los argentinos. Por eso creo que es hora de entender, como lo decía ayer en Avellaneda, que esto va más allá de un gobierno y que es, esencialmente, una política de Estado en la cual debemos sentirnos representados e incluidos. Tenemos una oportunidad única porque a las bendiciones que Dios le dio a nuestro país en materia de tierra, en materia de climas, en materia de productos, se une también un alto nivel de incorporación de tecnología que nos ha puesto en materia de agricultura, a la cabeza del mundo. Uno está en la India, está en lugares como la República Popular China y, realmente, el rendimiento, la rentabilidad, la competitividad que ha alcanzado nuestro sector en agricultura, es algo admirado en todo el mundo. Lo mismo en la calidad de nuestra agroindustria. Por eso, creo que en este proceso en el que estamos inmersos, en el cual hemos decidido que tenemos que agregar mucho valor a nuestra producción primaria, es clave la presencia de los gobiernos de las provincias porque, además, tenemos que articular entre la Nación y las provincias para que los recursos se puedan optimizar, para que podamos tener una política que incluya provincia, municipio y Nación, porque todo tiene que ver también en lo que son las cadenas de valor que se van formando y de esta manera -por eso participativo y federal- poder arribar a una política que sea para todos los argentinos en un sector vital como es el agrícola-ganadero e industrial. Así que, felicitarlos a todos por las jornadas de trabajo, que no serán las últimas, estamos clausurando una pero recién veíamos en el video la infinidad de encuentros que hubo y que son también de carácter territorial, porque lo que es importante es que no nos reunimos únicamente aquí. Hoy hacemos esto de clausura aquí en la Capital Federal, pero yo lo he visto viajar al Ministro a distintas provincias argentinas, aquí lo veo a Jorge, donde también se hicieron jornadas en su provincia me acuerdo, a la que también viajó la Ministra de Industria en aquella oportunidad, y la verdad que vamos a recorrer y estamos recorriendo todo el país. Necesitamos que todos se sientan parte de lo que ya son parte, pero que por distintas circunstancias durante mucho tiempo, fuimos un país desmembrado y no federal. Por eso, muchas gracias a todos por la participación, incentivarlos a seguir trabajando, a seguir produciendo, a seguir discutiendo y debatiendo y a no tenerle miedo a la discusión, al debate y a las diferencias. En el único lugar en donde no hay debates, diferencias es en los cementerios. En todo otro lugar, cualquiera sea, siempre hay, aún en el seno de una familia, opiniones que por ahí son diferentes. Esto no nos tiene que desanimar ni desalentar ni nos tienen que plantear que es malo discutir; al contrario, de los debates, de las diferencias, de las dudas, de las fuertes discusiones que se dan muchas veces, no en nuestro país, en la historia de la humanidad, han salido las grandes conclusiones, las grandes ideas y los grandes proyectos. Por eso,  me gusta mucho este foro de discusión, de debate y de trabajo y también de conclusiones, porque también es bueno debatir y discutir. Pero bueno, como toda discusión y debate tiene un límite, se concluye. Además, acá hay una cuestión que es mucho más fácil que en otros ámbitos. Si estuviéramos en un congreso de filosofía, podríamos tal vez discutir hasta la eternidad seguramente, pero acá estamos en un congreso y un ámbito de realidades económicas esencialmente. Y cuando hablo de economía, no hablo de números, hablo de la economía como una ciencia que incluye, fundamentalmente, la tarea del hombre. Es mentira que la economía solamente sea una cosa de los economistas. Dios nos libre de que la economía la manejen únicamente los economistas. Ya nos pasó muchas veces en la Argentina. Así que, con ese aprendizaje que yo creo sí creo que es una conclusión bastante generalizada, podemos darnos por satisfechos en esta tarea que estamos llevando adelante y seguir trabajando para poder arribar a ese plan estratégico 2010-2016 que se el plan de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas noches a todos y a todas; quiero contarles cómo me enteré del primer resultado, que fue el de Braian. El domingo, que no fue este domingo, sino el otro, estábamos con Alicia, siempre los domingos que me quedo acá y que no me voy a Calafate la familia ser reúne: mi mamá, mi hermana, mi cuñada Alicia, mi suegra si está acá y nos reunimos en Olivos, como todas las familias que los domingos se juntan a comer y hay pastas porque siempre comemos pastas los domingos. Y me acuerdo que Alicia me dice que ganamos una medalla de oro allá y le digo, le juro por mis hijos que es lo que más quiero en el mundo que le dije: "¿quién ganó la medalla, preguntá si no fue el de la jabalina?" Te juro Braian, te juro... y creo que te llamó por teléfono a vos ese domingo y me dijo: "sí fue el de la jabalina Braian Toledo". Después me dijo que también ganamos otras más y ahí empezamos a ver porque no se por qué yo pensé que - bueno me habían contado todos los récords de Braian que se había batido a sí mismo- iba tener el resultado que tuvo. Y bueno además las de plata para las "Leoncitas", que realmente es un orgullo muy grande. Me encantan porque las hay altas, las hay más bajitas, hay para todos los gustos, como digo yo.  También están los de voleibol masculino; cuando me dijeron que había ganado el de taekwondo me acordé - típico - del chico del pelo con los claritos, mirá las cosas de las que nos acordamos las mujeres. Pero bueno en fin, cada uno se acuerda... el de boxeo; el de triatlón que no pudo venir porque está en Córdoba, pero quiero decirles a todos, a los 59 que fueron, a los que obtuvieron una medalla de oro, de plata o de bronce o no obtuvieron medallas quiero agradecerles a todos con la misma intensidad la fuerza que pusieron por representarnos a todos y decirles que estamos muy orgullos de lo que hicieron y estoy segura que en esta política de seguir apoyando a los jóvenes, de seguir incentivándolos, de seguir con la política de becas, de alto entrenamiento, de identificar los valores, como lo identificamos a Braian en un Campeonato Evita, la verdad que son un ejemplo para todos los argentinos y, fundamentalmente, para que se deje de plantear esto de que los jóvenes, como si los jóvenes fueran siempre criticables o criticándolos.  Yo creo mucho en los que hacen deportes, en los que tienen ideales, yo creo mucho en los jóvenes. Creo que son, no solamente el futuro, sino que soy hoy, el país y, bueno, ustedes lo representan en el deporte, otros lo representan en otros ámbitos.  Quiero decirles a todos que estamos muy, pero muy orgullosos e incentivarlos a seguir trabajando y sepan siempre que van a tener en la Secretaría de Deportes y, fundamentalmente, en el Estado, un apoyo fundamental para que puedan seguir desarrollándose, creciendo y obteniendo triunfos colectivos, en el caso de los que lo hacen en equipo, individuales, como en el caso de Braian o de taekwondo o de boxeo porque son disciplinas individuales pero, en definitiva, son triunfos colectivos porque son de todos los argentinos.  Lo sentimos de esa manera y así como los despedí y como les entregué la bandera -a vos te entregué la Olímpica y a Braian la argentina, que fue cuando le dije que lanzara la jabalina con la bandera en la punta, parece que se lo tomó en serio-, agradecerles en serio, chicas, chicos, el esfuerzo que han hecho y a los padres también. Porque atrás de cada uno de ustedes, hay una familia, hay un papá, hay una mamá, hermanos que "bancan", seguro, y bueno, el triunfo también es de ellos.  Felicitarlos y aplaudirlos mucho. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señora presidenta del Banco Central de la República Argentina; señor Vicepresidente; titulares de entidades monetarias del MERCOSUR, empresarios; señores titulares de entidades bancarias: quiero tomar un poco algo de lo que dijo Mercedes, dos cosas, la fecha en la que comenzaron a hacerse las Jornadas Monetarias, 1982, un año muy emblemático, un año en el cual se decidió estatizar la deuda privada a través de instrumentos como los seguros de cambio. Digo estas cosas porque se habla tanto contra la estatización y contra la intervención del Estado pero parece que cuando la intervención del Estado iba encaminada a través de medidas del Banco Central, como era el seguro de cambio, destinadas precisamente a transferir el peso de las deudas privadas a la sociedad en su conjunto, que poco había tenido que ver con esas deudas, en realidad se inauguraba también una etapa emblemática. Y la otra cosa que dijo Mercedes, "cuando se vuelva a la normalidad", yo espero que no se vuelva la normalidad porque la normalidad significó precisamente el derrumbe de un modelo que basó en la especulación financiera y en la falta de control de los grandes flujos de capitales una de las claves de la crisis que todavía hoy estamos viviendo. Para mí el gran desafío es plantearse que a partir del derrumbe del último trimestre del 2008 en Wall Street, se derrumbó no solamente un banco sino que se derrumbó una manera de entender el rol de los bancos y de los controles financieros en el mundo, porque a través de las normas de Basilea y a través de toda la regulación monetaria se controlaba puntual y puntillosamente a cada uno de los bancos centrales en lo que se consideraba el objetivo principal de un Banco Central que era cuidar la moneda, que también podemos hablar de qué y cómo se cuida la moneda, si desde una concepción estrictamente monetarista o si desde una concepción que tenga que ver con la economía como fenómeno global de una sociedad. Debe ser también un buen augurio que estemos haciendo estas Jornadas Monetarias en el Día de la Industria, hoy en la República Argentina es el Día de la Industria, algo que también tiene que ver con la economía y también tiene que ver con el rol de los bancos, del crédito y por lo tanto algo en lo que también una correcta política monetaria, una correcta política desde el Banco Central tiene que visualizar el país en su conjunto. Por eso esto que acaba de decir Mercedes, el cambio de programa monetario, un programa monetario que había previsto un crecimiento económico del 2,5 cuando tenemos un crecimiento económico acumulado en los últimos 12 meses del 9 por ciento, está claro que debía ser formulado. En realidad si uno mira todas las previsiones que había tenido el Banco Central en los últimos años, objetivos y metas, en realidad no había acertado demasiado en ello, no quiero ser mala ni crítica pero un datito, el año pasado, 2009, a principios de marzo la autoridad monetaria de entonces me había dicho que íbamos a tener un superávit comercial que no se esperaba que fuera superior a los 6 mil millones de dólares y por lo tanto no íbamos a poder hacer frente a los compromisos del sector externo; yo dije bueno, ya vamos a ver qué vamos a hacer. Tuvimos el año pasado el superávit comercial más importante de toda nuestra historia, apenas por 20 millones de dólares no alcanzamos los 17 mil millones de dólares en nuestra balanza comercial; las exportaciones habían caído un poco pero realmente pudimos hacer y administrar una política, pudimos administrar el comercio exterior de tal modo que tuvimos ese balance. Me acuerdo que después cuando dije es raro en la meta el 65 por ciento en el objetivo de la balanza comercial, se me contestó "que viva, vos también interviniste en el mercado", ah bueno, ¿pero para qué estoy sentada allí en el sillón de la Casa Rosada, para ver pasar las cosas? ¿Para qué eligen a un presidente en un país, para que deje pasar las cosas y que otros decidan? Yo tengo entendido que por lo menos en todos los países democráticos y republicanos del mundo se elige a un presidente para gestionar la administración de un país y por lo tanto también la calidad de vida de esa sociedad. Por eso digo que esta crisis que se planteó en el año 2008 viene a plantear también una necesaria reformulación del rol de los bancos centrales que desde el Consenso de Washington estuvieron únicamente como guardianes de la moneda, como si además la moneda pudiera cuidarse únicamente desde un concepto monetarista y no desde un concepto de crecimiento de la economía, también olvidando por supuesto la existencia de un mundo donde quienes pregonaban estas cosas son moneda de reserva, tienen la máquina de emitir, pueden tener déficit comerciales y fiscales monumentales, si total se los financiamos todos los otros bancos centrales que estamos diciendo que tenemos que cuidar la moneda de una manera, tenemos colocadas nuestras reservas al 0,5 por ciento anual en Basilea, mientras el resto o quien tiene esa maravillosa facultad..., quién pudiera tener una máquina que emitiera dólares, bueno, la tiene uno solo, la tiene Estados Unidos. Entonces creo que es bueno comenzar a discutir y debatir estas cosas, cómo se cuida realmente el valor de una moneda en una economía y está claro que la única posibilidad de resguardar el valor de una moneda es a través del crecimiento del producto bruto interno de ese país, a través del crecimiento de la actividad económica, que además se hace a partir de la generación de puestos de trabajo, de un sólido mercado interno y también de una fuerte política en materia de exportación, de modo tal que los dos pilares de un modelo que son el superávit comercial y el superávit fiscal puedan ser sólidamente sostenidos, y sobre estas dos premisas y la acumulación de reservas en el Banco Central entonces sí decir que estamos cuidando el valor de la moneda. Y lo que se planteaba, me acuerdo muy bien, era el tema de cómo lográbamos impulsar políticas que fueran a sostener la producción pero fundamentalmente también la demanda agregada, porque uno de los principales problemas que trajo la crisis no fue afortunadamente la caída de los bancos porque presurosamente se ordenaron salvatajes, tal vez teniendo en el ADN la memoria de lo que había sucedido en el año 30, la gran crisis cuando se dejaron caer los bancos y lo que primero fue una crisis terminó en una gran depresión, pero lo cierto es que planteamos en el G-20, en la reunión de Londres -en la segunda, cuando todavía era ministro Gordon Brown y también había otro primer ministro en Australia, la crisis se ha llevado a unos cuantos primeros ministros, bueno es decirlo- la necesidad de que era necesario, y es cierto, fondear bancos para que no se cayera el sistema financiero internacional pero que se debían instrumentar, adoptar mecanismos que no permitieran que los bancos se sentaran sobre ese fondeo, se sentaran sobre sus activos y no dieran fondeo a la industria y fundamentalmente no incentivaran la demanda agregada, porque una de las principales claves que trae una crisis es también una crisis de miedo, de incertidumbre en la sociedad que retrae fuertemente el consumo, en algunos por pérdida de trabajo, en algunos sectores de mayor poder adquisitivo por temor, pueden gastar pero no lo hacen por efecto de la crisis y finalmente la crisis se va retroalimentando cada vez más. Por eso nosotros enfrentamos el año 2009 con una certeza absoluta de que era necesario sostener la demanda agregada para que no cayera la actividad y de esa manera poder tener basamento para este crecimiento que estamos teniendo hoy en el 2010. Este 9 por ciento de los últimos 12 meses es producto de todas las políticas contracíclicas que tomamos en el año pasado, algunos se reían pero lo cierto es que el comportamiento de la región, el comportamiento de Argentina fue absolutamente diferente al comportamiento de otras economías. Y quiero también referirme a otra estrategia que adoptamos para hacer frente al pago de la deuda, se venía discutiendo también en el G-20, y esto créase o no lo proponía el Fondo Monetario Internacional que lo puso en discusión, hacer un uso más eficiente y racional de las reservas de los bancos centrales, yo creo que fue en la reunión de Pittsburgh si mal no recuerdo. Lo cierto es que la estrategia que adoptamos en diciembre del año pasado de tomar reservas para hacer frente a los pagos de los vencimientos, tanto de tenedores de nuestros títulos de deuda como de organismos multilaterales de crédito, se ha revelado como sumamente exitosa, porque apuntó a quebrar un frente de carácter de guerra de zapa como digo yo, la guerra del rumor, de la que San Martín hizo un excelente uso para la campaña libertadora, y que básicamente sostenía que la Argentina no iba a poder hacer frente a sus compromisos externos. Con esta muletilla permanente desde algunos sectores se apuntaba a la caída permanente de los valores de nuestros títulos de deuda y era entonces una cuestión de retroalimentación permanente. El hecho de haber planteado que íbamos a pagar con reservas le dio una certeza absoluta al comportamiento de la Argentina, pese a que la Argentina venía, porque esto es lo curioso de la irracionalidad del mercado, pagando religiosamente todos sus compromisos luego de la primera reestructuración de deuda del año 2005 sin ningún tipo de problemas. Veníamos con una cuenta corriente positiva, con balanza comercial positiva, con superávit fiscal positivo, veníamos pagando todos y cada uno de los vencimientos, sin embargo se seguía con la muletilla de que la Argentina no podía pagar, esto en el marco de la mayor crisis que se recuerde desde el año 1930 nos exigía adoptar mecanismos de dar mucha mayor certidumbre y destinar esos recursos que teníamos para pagar los compromisos externos, precisamente a sostener la demanda agregada en una política agresiva que no dejara caer el producto bruto y fundamentalmente no nos impactara en el nivel de empleo, un nivel de empleo que luego de décadas habíamos logrado llevar a un dígito y que ahora afortunadamente en el último trimestre volvimos a hacerlo descender a 7,9. Hubo una gran resistencia a esta estrategia, una resistencia diciendo que se venía el mundo abajo, que nos íbamos a quedar sin reservas, pese a que uno podía acreditar que fue precisamente esta gestión con este modelo económico la que había permitido este grado de acumulación de reservas récord en nuestra historia. Teniendo además como antecedente el pago de casi 10 mil millones de dólares al Fondo Monetario Internacional en el año 2006, por el cual por primera vez desde que Argentina ingresa en Bretton Woods, en 1957 si mal no recuerdo, no tenemos ningún nivel de endeudamiento, al igual que Brasil, con el Fondo Monetario Internacional. Ustedes se acuerdan de la famosa historia de los stand by, los waivers, etcétera, que eran noticia cotidiana en todo los diarios. Adoptamos esta estrategia con una gran resistencia política, judicial y no sé si por allí alguno pensó en algún otro tipo de resistencia, pero no nos faltó nada. Y finalmente, al cabo de haber saldado toda nuestra deuda, hoy tenemos más reservas de las que teníamos al momento de adoptar esta decisión que eran aproximadamente 47.800 millones de dólares, hoy tenemos si mal no recuerdo la cifra de ayer 50.365, 400 casi, luego de haber pagado más de 4 mil millones de dólares. Obviamente tuvimos que explicar lo que es obvio, pero muchas veces en la política hay que explicar lo que es obvio, que no resultaba financieramente atractivo salir a un mercado de capitales para pagar una tasa del 12 o del 13 por ciento, teniendo disponibilidades propias por las cuales nos estaban pagando el 0,5 por ciento, no resiste el menor análisis, no resiste el menor test de eficiencia económica y financiera en la gestión del Estado. Es más, si tuviéramos jueces que cuidaran los intereses exactamente del país debieran castigar a un funcionario que pudiendo pagar menos intereses y endeudar menos al país paga más y lo endeuda más. Esta es la historia de la República Argentina, es la historia del mundo, es la historia del mundo de las finanzas. Y lo que yo creo es el gran desafío que tienen hoy, porque uno cuando observa las reuniones en el G 20, observa una cierta tensión, que trascendió en todo los medios, inclusive el presidente de los Estados Unidos está anunciando medidas para incentivar la demanda agregada porque el comportamiento de la economía, el resultado de ese comportamiento, no es el esperado, y es precisamente lo que nosotros hicimos durante todo el año pasado. Pero les decía que siempre se observa en el G 20 una tensión entre dos grupos, tal vez porque tienen que ver con la historia, no es que unos estén acertados y otros equivocados, la historia de Estados Unidos es una historia vinculada a la gran depresión, al desempleo, a lo que esto ocasionó en la sociedad, y tal vez la historia de Europa sea la historia de un fenómeno económico que terminó con el nazismo. En realidad atribuirle el nazismo a un fenómeno económico me parece cuanto menos una suerte de reduccionismo histórico y sociológico imperdonable. Pero ésta es un poco esa tensión frente al momento de adoptar o tomar medidas, si se seguían con las medidas de estímulo, si se retiraban las medidas de estímulo, si se ayudaba o no a los países. Pero lo cierto es que el escenario global no va a volver nunca a esa normalidad anterior, porque además se han modificado las condiciones estructurales del mundo, aún cuando Estados Unidos siga teniendo moneda de reserva. La aparición de un gigante como China que pasó a ser la segunda economía del mundo, que pasó a ser el primer exportador, que además calza con un superávit fiscal y un superávit comercial en una suerte de in-balances muy fuertes que también debemos analizar, tal vez como una de las claves de la crisis a la cual finalmente se implosionó, va a exigir un diseño y una arquitectura financiera internacional sustancialmente diferente en cuanto al control de flujo de capitales, en este mundo global como no se tuvo hasta ahora. Yo decía hace un rato que los mercados centrales eran rigurosamente controlados, sin embargo los fondos de inversión, los capitales que van de lado para el otro con simplemente una pulsión del enter de cualquier broker o de cualquier inversor, no tienen ningún tipo de contralor. Ni qué hablar de los paraísos fiscales, otro tema que también deberá ser abordado. Pero esta nueva arquitectura financiera internacional también va a exigir por parte de los bancos centrales de un nuevo rol en la actitud económica. Cuando escucho hablar de la autonomía como si fuera algo casi como una vestal, me hace pensar en cierta manera en los bancos centrales como una autoridad o como un país diferente al que están insertos; y a las políticas que ese país decide a través de sus órganos soberanos, que son en todo caso el Parlamento y el Poder Ejecutivo, que son los organismos que tiene funcionarios que llegan por resultados electorales. Por eso digo que todo esto va a exigir repensar cuál es el rol que esos bancos centrales tienen que tener no solamente en la política monetaria sino en la economía de un país, porque el capítulo monetario no es un capítulo independiente, autónomo y que no tenga que ver con la actividad económica, al contrario, la moneda está subordinada a lo que pase en la actividad económica, es imposible pensar subordinar la actividad económica a la moneda únicamente. Me parece que son discusiones, debates, que tenemos que dar en un mundo que ha cambiado, en un mundo de mucha incertidumbre, en un mundo donde todo debe volver a repensarse y a discutirse, pero para hacerlo, no hacerlo solamente desde un bagaje y desde algo meramente intelectual, de ideas que han sido instaladas puntillosamente durante las últimas décadas, hay que discutir a partir de los hechos concretos que han sucedido desde el año 2000 a la fecha, cuáles han sido los comportamientos de las economías, cuáles han sido las medidas que se han aplicado, cuáles han sido las que han dado resultado, cuáles han sido las que no han dado resultado, no podemos seguir discutiendo desde la teoría, tenemos que discutir desde lo que nos ha pasado concretamente porque estamos en un momento tan especial que va a ser necesario formular nuevas teorías. Este es el tema, no podemos manejarnos con las teorías que nos llevaron al desastre, tenemos la obligación de formular nuevas teorías. ¿Porque qué es una teoría? Alguien que observó, nadie teoriza sobre cosas que no existen, en definitiva la teoría siempre se basa sobre observación de hechos en los cuales uno elabora una teoría, un diagnóstico y finalmente llega a un resultado de cómo debe finalizar esa teoría. No podemos seguir con la misma teoría que provocó el desplome del 2008. Einstein siempre decía, y yo no me canso de repetirlo, que es señal de locura creer que con los mismos métodos se van a tener resultados diferentes, con los mismos métodos siempre se llega al mismo lugar. Entonces creo que tenemos que pensar esencialmente como responsables de gestiones de bancos centrales, responsables de gestiones de países, que es necesario a partir de lo que ha sucedido volver a formular nuevos marcos teóricos, y en esos marcos teóricos la generación de trabajo, la ciencia y la tecnología, el desarrollo de los mercados internos, la complementariedad de las economías, reglas similares para todo los países, no puede ser que los países sean castigados, no es el caso nuestro, aquellos que tienen déficit fiscal o déficit comercial y quien tiene la moneda de reserva puede darse el lujo de ser financiado por el resto del mundo. Creo que hay que discutirlo, obviamente si tuviera el marco teórico perfecto y adecuado me propondría tal vez para alguna función diferente a la que estoy teniendo. Pero me parece que sinceramente las jornadas monetarias y el encuentro permanente que tienen hombres de negocios, hombres con responsabilidades de administración, es tratar de articular fundamentalmente una salida diferente ante un mundo diferente. Quería venir a compartir con ustedes estas experiencias, estas reflexiones, esto que nos pasó en el año 2009 donde fuimos muy fuertemente con medidas contra cíclicas, terminamos nosotros prestándole desde el Estado a importantes empresas multinacionales, que luego nos devolvieron los préstamos y tomaron más gente y permitieron que la economía siguiera la rueda y permitiera tener hoy este crecimiento. La verdad que el desafío es muy fuerte y es difícil, es muy difícil porque hay mucha gente que ha sido -digamos- encorsetado su intelecto en teorías, y además porque muchas veces queda hasta políticamente correcto decir algunas cosas. Me parece que el gran desafío de la economía, que es una disciplina eminentemente social, creo que debe ser de las más sociales que realmente podemos tener, exige y nos pide a todos una nueva actitud y una nueva apertura. Yo quiero en nombre de mi país, la República Argentina, darles la bienvenida a todos aquellos amigos de países vecinos y de otras latitudes que se han acercado a estas jornadas, desearles muy feliz estadía y que ojalá en estas jornadas monetarias se pueda dar el punto de partida para ese marco teórico imprescindible que debemos formular. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas días a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente del distrito de San Martín; señor titular de CAME, amigos y amigas que hoy estamos aquí. En realidad no he podido asistir señor Intendente a la apertura porque, no se enojen, vengo de las jornadas organizadas por el Banco Central de la República Argentina que son jornadas monetarias internacionales, acabo de abrirlas, allí intervienen los titulares de los bancos centrales de todo el MERCOSUR, ha venido gente de Europa, de Estados Unidos, de todas las regiones. Y hemos estado discutiendo precisamente, por lo menos he estado dando mi posición, acerca de lo que significa este momento histórico a nivel global, de cambio de transformaciones económicas, de arquitecturas financieras, y fundamentalmente de un modelo de desarrollo y crecimiento económico. Y decía que tal vez sea una casualidad, o no, que precisamente estuviera en esas jornadas monetarias internacionales antes de venir aquí, al predio del INTI junto con CAME, a festejar el Día de la Industria nacional. Créame que así lloviera y cayeran rayos y centellas nadie iba a hacerme desistir de estar aquí presente porque precisamente  -dicen que van a elegir unas reinas y unas  princesas de la industria, me gustaría ser aunque sea reina honoraria de la industria porque ya no tengo edad para competir con las chicas- me siento parte de un proyecto político que ha hecho del desarrollo industrial, de la reindustrialización del país, de la generación de puestos de trabajo, de empresarios nacionales, de trabajo nacional, uno de los ejes principales. Realmente me siento muy orgullosa y quería venir a compartir precisamente con ustedes, pequeñas y medianas empresas, este día tan especial. (APLAUSOS) Una digresión, lo cuento siempre porque me impactó mucho, ustedes saben que cuando estuve en Santiago del Estero inaugurando un complejo cultural formidable, hay toda una parte dedicada el primer acto de la industria en la República Argentina, que tuvo que ver con la exportación además, y que se desarrolló en el 1500, no me acuerdo si era 1537 o 1587. Ese 2 de septiembre, por eso se festeja el Día de la Industria, se exportaron desde Santiago del Estero tejidos, hilados, ponchos, objetos de talabartería. Fíjense ustedes que en el año 1500 los exportó a Brasil nada menos que un obispo, que yo calculo que era el jefe de las misiones jesuíticas donde se había producido este valor agregado a los recursos naturales que se producían allí en Santiago del Estero. Por eso se festeja el 2 de septiembre el Día de la Industria. La industria está ligada a esta tierra antes de que existiéramos como país, es parte de nuestra idiosincrasia, pese a que durante mucho tiempo se intentó y por tramos históricos importantes se logró precisamente afectar a este sector clave de la economía nacional, el gran generador de trabajo y el gran generador también del producto bruto interno. Antes de entrar en los números, que los voy a leer porque son increíbles y quiero compartirlos con ustedes, quiero hacer mención a dos cosas: a la que habló primero el Intendente, de esta sensación que se quiere crear de empresarios disconformes y problemáticos, y que él a diario en este San Martín, capital de la industria nacional, convive con los industriales que trabajan y que les están yendo bien las cosas porque nos están yendo bien las cosas a los argentinos después de un año muy difícil, y no nos están yendo bien por viento de cola, por suerte, o por magia, sino porque hicimos desde el Estado una articulación con el sector privado en las cosas que teníamos que hacer precisamente para sortear un momento muy difícil que nos vino de afuera, lo que hoy nos permite haber acumulado en los últimos 12 meses un crecimiento del 9 por ciento. Por eso el Banco Central de la República Argentina debió reformular un programa monetario que había sido pensado para un crecimiento durante el año 2010 de apenas de 2,5, pero el sector industrial que ha sido el más dinámico en todo el proceso histórico empezado en el año 2003, porque el promedio de crecimiento de la industria del año 2003 a la fecha está por sobre el crecimiento de la actividad económica en general, lo que marca claramente que se han producido cambios estructurales en la industria en nuestro país y también en la exportación, porque hemos finalmente quebrado esa suerte de tabú histórico o de enfrentamiento entre mercado interno y exportación. Este es un modelo, el del año 2003 a la fecha, que ha privilegiado el mercado interno y un fuerte sesgo exportador, por una razón muy sencilla, porque es clave para uno de los pilares del modelo, que es el balance comercial, tener una fuerte política exportadora y porque además es la necesidad de agregar valor para nuestro mercado interno pero fundamentalmente también para conquistar nuevos mercados. En cuanto a lo que mencionaba Osvaldo Cornide de los intereses, siempre los hay, pero también muchas veces hay hipocresía, y yo quiero hablar un poquito de eso, de la hipocresía. Porque cuando fuimos a China recuerdo que un industrial textil muy importante, de una de las industrias más importantes de nuestro país, creo que es el gerente general de la firma, no Débora? No voy a dar el nombre porque es feo dar nombres, después te dicen que sos buchona además, así que queda feo; nos corría, ustedes saben el conflicto entre la República Popular China y nuestro país en materia de administración de comercio exterior por algunas diferencias, pero en definitiva también aclarar que todas las medidas aplicadas por la República Argentina son medidas que se aplican en el marco riguroso de las disposiciones de la Organización Mundial del Comercio, no hemos aplicado nada por afuera. Había rumores de que íbamos a acordar no sé qué cosa a favor del sector agroindustrial oleaginoso en detrimento de no sé qué otros sectores, metalúrgicos textiles, etc., siempre esas cosas conspirativas y siempre mala onda; y recuerdo que corría atrás de Débora pidiéndole que por favor -textual- y lo voy a decir porque yo creo que en la Argentina hay que empezar a hablar con mucha sinceridad: "por favor Débora no nos entregue". ¿Me equivoco Débora? Es la verdad, y después veo a esta misma persona en una foto en un diario, junto a otros importantes empresarios de nuestro país, que también sus industrias reciben, como lo señaló el señor Cornide, no protección sino administración del comercio para defender trabajo nacional y empresa nacional, con fuertes críticas al gobierno por la seguridad jurídica y no sé qué otra cosa. No es un problema solamente intereses, creo que también hay mucha hipocresía en algunos sectores, que debe terminarse porque creo que tenemos que entender finalmente que este proceso virtuoso, económico y social que comenzó en el año 2003 ha permitido un crecimiento armónico del país, donde han crecido las empresas pero ha crecido el mercado interno a través del poder adquisitivo. Y hemos seguido sosteniendo esa demanda agregada fundamentalmente a partir del año 2009 con una recuperación en la administración de los recursos de los trabajadores, que antes estaban privatizados, y ya sabemos cómo se utilizaban en ese mercado de capitales de amigos esos recursos, lo sabemos, y donde también hemos instalado la Asignación Universal por Hijo, la movilidad jubilatoria, de modo tal que los sectores que más están vinculados al consumo y que no tienen como otros sectores de alto poder adquisitivo tal vez el poder de ir a otro lado o retraer su consumo, ayudan a mantener la rueda de economía. Es al mismo tiempo una medida de equidad social y de inteligencia económica, algo que no tiene por qué estar disociado en la historia argentina. Siempre pareció que la equidad social era contraria a la eficiencia económica, yo sostengo la tesis contraria, no puede haber eficiencia económica en una sociedad que no está cohesionada socialmente y en esto tiene que ver la generación de trabajo decente, la generación de buenos salarios, un mercado interno sólido, una muy fuerte política en materia de tecnología, por eso también estamos aquí en el INTI, tenemos que hacer un big bang tecnológico y lo estamos haciendo porque estamos fomentando fuertemente a través de la ley de promociones de inversiones, del software, de la nanotecnología, la incorporación de valor agregado de alta calificación para que podamos tener cada vez mejor producción y cada vez podamos salir a competir en los mercados. Pero quiero leerles algunos de los números de estos cambios estructurales que hemos tenido en la industria, porque seguramente me voy a olvidar de alguno. En los seis años consecutivos de crecimiento económico, el más importante que se recuerden hace 200 años de historia, la industria tuvo un crecimiento del 9,3% frente al 8,5% de la actividad general. Quiere decir que la industria creció por sobre la actividad económica general, fue el sector que además explicó el 20% del crecimiento del Producto Bruto Interno. Aumentó la rentabilidad que se triplicó en estos 6 años del 4,7% al 13,5%, calculado con la fórmula de AFIP bajo activos, o sea se supone que todo lo declaran es todo lo que se vende y se gana, con lo cual estamos analizando rentabilidad de acuerdo con datos fijos de AFIP. Además, más de un millón de empleos generados y en este sector ha tenido la pequeña y mediana industria un rol muy, pero muy importante. Los cambios estructurales en la exportación; el crecimiento promedio anual del consumo interno fue del 8,3%, pero el crecimiento promedio de la exportación fue del 18% anual. Si uno compara las exportaciones, cómo participaban en el Producto Bruto Interno durante la década de los 90 y cómo han participado en estos últimos años, del año 2003 a la fecha, la participación de las exportaciones, durante la década de los 90, era del 7,5% del PBI; ahora es del 22%, casi un cuarto del PBI, a partir de las exportaciones. Por eso la importancia de haber roto esa suerte de dicotomía entre mercado interno y exportación y al contrario, juntos potenciar para adentro y para afuera, que de eso se trata administrar un país; no pensarse únicamente mirándose para adentro porque eso sería imposible en un mundo global, sino también pensarse para afuera. La mayor participación de los productos industriales, en el total exportado, más del 30% ha sido producto industrial y en el PBI triplica la participación de los años 90. Y un dato que a ustedes les interesa: las Pymes. Ellas exportan el 15% de los productos industriales. ¿Saben cuál es el promedio de las Pymes en América latina, en materia exportación? El 5%; las Pymes argentinas exportan tres veces lo que exporta el promedio de Pymes y quiero homenajearlas en este encuentro por el esfuerzo. (APLAUSOS). Tenemos también un mayor grado de internacionalización, hay un cambio muy fuerte en el sector exportador en ese sentido: de 672 empresas exportadoras, grandes empresas, pasamos a 1.192; 520 nuevas empresas. Debo decirles además que materia de crecimiento de Pymes, en general, se han generado más de 24.000 nuevas Pymes netas, desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS). La mayor diversificación en el año 98 exportábamos a 37 países; hoy exportamos a 60 países, por más de 100 millones de dólares. Hay además un mayor contenido tecnológico, el promedio de inversión, que también es muy importante, habla de que hemos tenido en el año 2008 del 23,1%, lo cual ha significado un crecimiento. Duplicaron las Pymes su inversión, respecto de los años 90 a la fecha. El crecimiento promedio anual ha sido de 22,7% habiendo sido la más alta el 23,1% en 1980. Volvimos a tener, en el año 2008, la misma tasa de inversión que se había tenido en el año 1980 y el crecimiento en materia de equipos durables (el total invertido) tuvo un crecimiento promedio anual- en capital- del 30% en materia de equipamiento. Podría seguir dándoles cifras, millones de puestos de trabajo que se ha generado (más de 5 millones de puestos de trabajos); el superávit comercial más importante que hemos tenido en toda nuestra historia, más de 92 mil millones dólares. Decía Osvaldo o el Intendente, que en el primer semestre ya llevábamos un superávit comercial de 7 mil millones, ¿no? Bueno creo que ahora va por 8.700 ¿Es así Débora, no? En siete meses 8.700 millones de dólares; el año pasado tuvimos un superávit comercial récord, nos faltaron 20 millones para llegar a los  17 mil millones de dólares. Este año obviamente vamos a tener menos balanza comercial por una razón muy sencilla, tenemos importaciones porque se está produciendo, hay importación de bienes de capital porque está comenzando de nuevo la rueda de la producción y por eso en los últimos 12 meses hemos crecido al 9%. Este es el país real, el de todos los días, que no solamente se ve en una estadística que le alcanzan a la presidenta de la República, sino que se ve en la calle, que se ve en el nivel de consumo, que se ve en los crecimientos de producción que nos dicen los mismos industriales. El otro día, por ejemplo, me emocionaba porque me comentaba el Gobernador de Misiones, que los empresarios le habían comentado cómo había aumentado el consumo de azúcar, a partir de que instalamos la Asignación Universal por Hijo. ¿Saben qué significa eso? Que había gente que no le podía poner azúcar en el mate cocido o en la leche a sus hijos y que ahora le puede poner eso o mermelada. Y esto significa también cohesionar a una sociedad. La distribución de neetbooks, que estamos haciendo a todos nuestros estudiantes secundarios en las escuelas públicas; la instalación nuevamente durante el anterior gobierno de las Escuelas Técnicas que habían sido cerradas, era casi una clausura al destino industrial y del valor agregado de la República Argentina. A ver, si no hay Escuelas Técnicas donde preparar matriceros, torneros, carpinteros etc., ¿de qué país estamos hablando y qué país queremos ser? Y al mismo tiempo de este crecimiento formidable de la industria también tenemos un crecimiento importante en el sector de servicios, dedicado a todo lo que sea tecnología, que también es vital para nosotros. Si uno ve la industria del software -si es que se la puede llamar así- fue la que más creció exponencialmente y que da también lugar a mucho emprendimiento de carácter individual porque obviamente es un emprendimiento que no requiere por allí gran cantidad de trabajadores, pero que luego se terminan transformando en empresas - como Global - que tienen inclusive empleados no solamente la Argentina, sino en otras partes del mundo. Estamos logrando también ser vistos, y de hecho se han instalado numerosas empresas globales, en todo lo que hace a la operatoria de sus centros informáticos en nuestro país por la calidad de nuestros recursos humanos. Estamos ante una oportunidad histórica porque hemos sido bendecidos por Dios de tener un territorio con la riqueza y la diversidad que nos hacen propicio para la agricultura, para la ganadería, para el turismo. Porque, además, tenemos recursos humanos altamente calificados gracias a una escuela pública gratuita y también una universidad pública nacional gratuita - de la cual yo soy hija y me siento orgullosa de ser hija de esa universidad nacional pública. Porque también al mismo tiempo, y pese a todas las dificultades, nuestro pueblo siempre fue un gran consumidor de proteínas, que no es casual el desarrollo también que tienen nuestros recursos humanos, la actitud de nuestros recursos humanos por el tipo de alimentación que hemos tenido durante décadas. Entonces creo que todas estas cosas, esta magnífica oportunidad del Bicentenario que nos obliga a mirar qué cosas hicimos mal, no para machacarnos los dedos, sino para no volver a hacerlas y ver lo que nos faltó. Si hubo una etapa en la cual le dimos demasiada importancia al mercado interno y únicamente a la sustitución de importaciones, sin poner eje en la exportación, esto hemos cambiado, lo hemos revertido. Estamos sustituyendo importaciones para llegar más y mejor al mercado interno. Este es el país con el que siempre soñamos y nos faltan muchas cosas más, porque siempre va a faltar. Ello hace a las expectativas de una sociedad, cuando uno sube un escalón naturalmente intenta subir al siguiente, lo que es importante que nadie se equivoque e intente hacernos retroceder en la escalera porque no estamos dispuestos a bajar ninguna escalera. (APLAUSOS). Queremos seguir apostando el crecimiento, queremos seguir apostando también a la asociación estratégica con nuestros socios del MERCOSUR, hemos comprendido - finalmente-, pese a que durante años nos habían metido en la cabeza que Brasil era nuestro competidor y no nos podíamos llevar bien, afortunadamente - durante la gestión del Presidente Lula y del Presidente Kirchner se inició  uno de los períodos más importantes, tal vez el más importante en la profundización de las relaciones políticas, comerciales y económicas entre la República Federativa del Brasil y la República Argentina y esto es bueno, créame que es bueno porque tenemos que salir en forma conjunta, asociándonos, para fortalecer lo que son debilidades del otro y para que se fortalezcan las que pueden ser debilidades nuestras para salir a competir en un mundo, en el cual nuestra región está llamada a cumplir un rol muy importante. Miren, yo tengo toda la fuerza que es necesaria para seguir trabajando, pese a los palos, a las ruedas, a los no por el no, a todo lo que sabemos y vemos a diario, porque si con todo en contra, si con la política que pasaba en el mundo en contra, si con los opositores de adentro en contra de todo diciendo no a todo, pudimos pasar el año pasado y estamos creciendo a estos niveles en este año, imagínense lo que lograríamos si alguna vez nos dijeran sí en algo, en alguna cosita nada más o reconocieran alguna otra que se equivocaron. Yo recién estaba en las Jornadas Monetarias, en el Banco Central, y hablaba del tiempo que perdimos, durante cuatro meses en el verano, discutiendo el tema de las reservas, donde finalmente todo pudimos ver que era una estrategia correcta, que era la estrategia adecuada, que pudimos saldar nuestras deudas y reasignar esos recursos que hubiéramos tenido que pagar la deuda al mercado interno, a REPROS, a ayudas a empresas para que no despidan gente y sigan teniendo actividad económica, a sostener la demanda agregada, a no enfriar la economía, que ya bastante frío venía de afuera, casi ondas polares que venían de afuera y pretendían además enfriar desde adentro. (APLAUSOS). Entonces si hemos podido hacer estas cosas con tanto en contra, ¿cómo no vamos a poder con un poco de comprensión y de inteligencia por parte de todos los sectores económicos de seguir profundizando este modelo y esta dirección? Porque esta política industrial, porque esta política de mantener la demanda agregada, esta política de proteger el trabajo nacional, esta política de promoción de la Ley de Inversiones, de los préstamos del Fondo del Bicentenario - que en estos días van a otorgarse los primeros préstamos de los Fondos del Bicentenario -, de estas leyes promocionales, de la ley que pudimos lograr en Tierra del Fuego para también tratar de instalar allí una suerte de equivalente a Manaos; bueno recuerden ustedes las cosas que dijeron: que nadie iba a comprar celulares, que se iban a acabar las neetbooks. En fin, todas y cada uno de los vaticinios han sido negativos y permanentemente negativos. Pero no importa, yo les puedo asegurar que tengo toda la paciencia del mundo y que cuando se me acaba empiezo a contar de vuelta y complemento lo que falta. ¿Porque saben qué? Esa es mi obligación, tenerles paciencia, hasta con los que no tienen razón también debo tenerles paciencia. Y no voy a cejar en este modelo, porque es una política de Estado, va más allá de un gobierno o de un partido, es el modelo que tenemos que sostener y defender porque es el modelo que nos ha dado trabajo, que ha permitido a los empresarios abrir las fábricas de vuelta, que ha permitido que los chicos vayan al colegio a aprender y no a comer. Estas son las cosas que tenemos que defender porque está en juego esencialmente las posibilidades de que este tercer centenario, que empezamos el año que viene, sea definitivamente el despegue de estos 200 años de desencuentros, de frustraciones, de fracasos de idas y de vueltas, de stop and go, como les gusta llamar a los economistas, para definitivamente elegir el camino de la producción, del trabajo y del conocimiento como el camino de la Patria.  Muchas gracias y feliz Día de la Industria a todos los señores empresarios y empresarias que hoy nos acompañan y a los que no nos acompañan también, muchas felicitaciones a todos. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor intendente de la localidad de Las Heras; querido amigo Sebastián Eskenazi, titular de la empresa más importante de la República Argentina, y cuando digo la más importante lo hago desde mi rol de administradora del Estado, es el mayor contribuyente que tiene la Administración Federal de Impuestos de la Argentina esta empresa en la que estamos hoy, pero eso lo voy a dejar para el final. Quiero retomar la última parte que me parece que es demostrativa de lo que está sucediendo y de las cosas que todavía nos faltan hacer pero estamos haciendo. El señor Eskenazi planteaba cómo han decidido en un plan de negocios de la empresa aumentar la inversión, pero que el problema no está en equipamiento, el problema no está en el capital de trabajo obviamente, no está en los bienes de capital sino que está en la falta de recursos humanos calificados, ingenieros, técnicos y operarios, para poder hacer frente a esa demanda que obviamente necesita gente con conocimientos. Esto tiene que ver con lo que nos pasó también en la Argentina durante mucho tiempo. Estuvieron cerradas las escuelas técnicas, nunca hubo una política para privilegiar, pero nosotros comenzamos durante el anterior gobierno ya, siendo ministro de Educación el actual senador Filmus, a reorientar en el Estado todo el sistema de becas para promocionar precisamente, hoy está todo reorientado y tenemos un incremento muy fuerte en las carreras tecnológicas de las ciencias duras, podemos así decirlo, como ingeniería. Pero claro obviamente esto tiene que madurar en el tiempo y todavía estamos con un déficit muy importante. Otro tanto nos pasa con la industria del software, que fue una de las que más han crecido los últimos años y pese a la gran cantidad todavía nos falta cubrir esa demanda. No es casual que hoy yo esté aquí en Las Heras, además de estar inaugurando este fantástico centro cultural, increíble e inimaginable años antes, a partir de la fundación de la empresa YPF aquí, debo felicitarlos porque no han escatimado en gastos y además han contratado un buen arquitecto o arquitecta, no sé quién habrá sido pero es un diseño fantástico, moderno, inimaginable en Las Heras. Quienes hemos vivido la mitad del nuestra vida en Santa Cruz, quienes conocemos este territorio, quienes conocemos Las Heras jamás podríamos habernos imaginado una obra de esta calidad aquí en este lugar. Es un lugar muy duro, es un lugar que nació como campamento de la vieja YPF, como nacieron casi todas las localidades de nuestra querida provincia de Santa Cruz, a la luz de las empresas del Estado, YPF y Gas del Estado. Pico truncado también empieza como campamento de YPF, Caleta Olivia y Las Heras lo mismo. Por eso son ciudades complejas, difíciles en términos humanos también, hay que entenderlas pero para entenderlas primero hay que conocerlas. Si uno no conoce, si uno no sabe, si uno no ha compartido momentos difíciles, muy difíciles como durante la gestión como gobernador del presidente Kirchner, realmente no alcanza a dimensionar lo que esto significa simbólicamente en un lugar como Las Heras. Yo que he pasado la mitad de mi vida en esta querida provincia, a la que amo entrañablemente, y que he venido a Las Heras en momentos también muy difíciles, y otros funcionarios del Estado Nacional que también han estado en Las Heras en momentos muy difíciles, créame señor Eskenazi que valoramos absolutamente lo que esto significa. La decisión de la empresa también de construir viviendas para que su personal jerárquico viva aquí, como fue también originalmente lo que pasó por ejemplo en Pico Truncado, debe haber algún truncadense acá que recuerde lo que eran las viviendas del barrio de Gas del Estado, el gimnasio, el polideportivo que hizo Gas del Estado para sus directivos, para sus empleados. Este lugar de la patria se construyó así, sumado a la natural dureza del clima, a la adversidad que siempre plantea un clima inhóspito en medio de la meseta patagónica, ayuda a entender muchas veces cosas que desde el centro del país, con una temperatura promedio de 20 y pico de grados, con servicios de taxi, de ómnibus, de autos, es muy difícil de entender. Yo los escucho hablar muchas veces y es difícil de entender, habría que hacer un tour, no solamente por Santa Cruz sino por todo el país para que finalmente quienes han tenido la inmensa suerte de nacer en el centro del país pudieran ver muchas veces lo difícil que es vivir tan lejos y en situaciones tan diferentes en comodidad y en muchas cosas. En accesos básicos, porque vos me decís, bueno, un hospital público no funciona por ahí del todo bien en algún lugar del centro del país, pero tenés la cantidad de médicos, yo me acuerdo lo que nos costaba traer médicos, no porque no les pagáramos sino porque no se querían quedar a vivir aquí o en Los Antiguos. Me acuerdo como si fuera hoy, el problema con un anestesista que se nos iba de vacaciones en Los Antiguos y nos quedábamos sin anestesista, con sueldos formidables, y por allí hay muchos médicos hacinados en otras zonas urbanas y protestando porque no tienen buenos sueldos. Esta es la Argentina y es lo que tenemos que cambiar. Esto es lo que estamos tratando de cambiar todos los días. Por eso reorientamos todo el programa de becas para realmente becar a los que quieren estudiar las disciplinas que le interesan al país. Bueno, aquellos que quieren ser como yo, abogado o contador, tienen las universidades públicas que siguen siendo gratuitas, pero el Estado tiene que poner los recursos en aquellas disciplinas que necesitamos para que el país crezca, para que nuestras empresas encuentren los recursos humanos que necesitan. Yo leo mensualmente la demanda de mano de obra de cada una de las actividades, de cada uno de los 12 bloques industriales que medimos y vemos también en algunos un problema muy fuerte en todo lo que es tecnología. Por eso también las escuelas, la reapertura que se hizo durante la anterior gestión de las escuelas técnicas. Hoy estoy aquí en Las Heras y ahora me cruzo a inaugurar una magnífica escuela industrial en donde van a estar todos los talleres para electricidad, para automotores, para todo lo que se necesita en esta zona con una actividad como la que estamos desarrollando. Claro, esto es 7 años contra décadas de abandono, y también debo reconocer que cuando se incorporó el socio argentino a la empresa cambió diametralmente el plan de negocios, el plan de inversiones y esto lo reconocen los propios accionistas españoles. Y tenemos que estar muy contentos de que ahora sean argentinos los que gerencian y los que conducen la empresa acá además de ser accionistas; porque en definitiva es recuperar para todos nosotros, para los argentinos, algo más que una empresa con contenido económico. YPF no es solamente el contribuyente más importante, YPF no se mide únicamente en plata, YPF se mide en identidad nacional, en pertenencia y en historia de lo que alguna vez fuimos como país, y que tenemos que recuperar imperiosamente ahora, con mayor tecnología, con mayor cantidad de inversión en materia de educación, en materia de salud que es tan importante. Por eso la Asignación Universal por Hijo también para que los chicos vayan al colegio y puedan tener las aptitudes que les permitan también llegar a una carrera universitaria. Por eso estamos muy contentos de estar aquí, y quiero terminar con el principio del discurso del señor Eskenazi, porque encontrarse con quien es el mayor contribuyente de la República Argentina, con el que le da trabajo a miles y miles de argentinos en un sector clave para el crecimiento, un crecimiento que como él dice es cierto, cada vez se va quedando más corto pero no por falta de inversión sino por crecimiento. Para que ustedes tengan una idea, las anteriores autoridades del Banco Central habían pensado que la Argentina del año 2010 iba a crecer al 2,5 por ciento, y llevamos en los últimos 12 meses el 9 por ciento. (Aplausos) Por eso tuvimos que adecuar el programa monetario que había sido pensado para una pauta de crecimiento del 2,5 por ciento y estamos ya en los últimos 12 meses en el 9 por ciento, con una actividad industrial que además en los 7 años ha crecido por sobre el total, o el promedio mejor dicho, de la actividad económica en general. Yo quiero valorizar mucho las palabras de él en cuanto a la inversión, al compromiso, a la decisión de seguir invirtiendo, como de hecho lo están haciendo la absoluta mayoría de los empresarios argentinos, inclusive aquellos que por ahí... Pero la verdad que nos encontramos muy contentos de estar hoy aquí, en la localidad de Las Heras, provincia de Santa Cruz, inaugurando este fantástico centro cultural, esta escuela industrial que vamos a inaugurar en unos instantes más, este ejercicio de responsabilidad empresaria por parte de YPF, estas palabras de compromiso y de confianza en el país, trust le dicen los americanos, confianza le decimos nosotros. Y realmente hay mucha confianza, no en el país solamente sino en las variables macroeconómicas que hemos podido construir en estos años, que han permitido este crecimiento. Que tenemos errores seguramente que sí, es imposible trabajar las 24 horas del día y hacer las cosas que hemos hecho, impensables en estos 7 años sin equivocarnos, seríamos inhumanos, seríamos casi dioses y nunca hemos tenido vocación de dioses, simplemente de hombres y mujeres muy comprometidos con el destino del país Así que agradezco a las autoridades de YPF, señor Intendente, señor Gobernador, el compromiso como siempre del Estado nacional de seguir articulando federalmente, con todas las provincias, con todos los municipios, con todas las empresas, porque estamos absolutamente convencidos de que tenemos que terminar con dicotomías absurdas que lo único que han hecho es retrasar el crecimiento y provocar dicotomías estúpidas y tontas, si privado, si público, hay lugar para los dos cada uno en su función y en su competencia. La inteligencia está en la sinergia entre lo público y lo privado para que el conjunto de la sociedad avance cada día más, y es estúpido esto de si un gobierno nacional y las provincias, es el gobierno nacional, las provincias y los municipios, todos juntos. ¿Díganme qué municipio, qué provincia pueden crecer en un país que se viene abajo? Ninguna. Acabamos de terminar la renegociación de las deudas que arrastraban las provincias de décadas con las monedas, los bonos que habían sacado, lo que había pasado durante la décadas de los '90, deudas que venían de antes, y hemos logrado que la totalidad de las provincias, casi la totalidad, falta una sola que pronto espero se defina y firme también con nosotros, que tenían deudas han sido refinanciadas, eliminado el CER, tasa del 6 por ciento anual, Sebastián Eskenazi es banquero y sabe de que estoy hablando, 6 por ciento anual no existe, gracia hasta el 31 de diciembre del año 2011, además de eso condonación de una parte de la deuda. Ojo, Santa Cruz no es una de las que debía, no hicimos esto para Santa Crus, está afuera de eso, es una de las 5 ó 6 provincias argentinas que no debe. (Aplausos) Entonces con todo esto, con el crecimiento pujante, con los índices, realmente con todo esto que se percibe, además como le decía yo ayer en el encuentro de CAME en el Día de la Industria, que no hace falta que te llegue un papel para verlo en la calle o para verlo en las rutas, o para verlo en el nivel de consumo. Yo creo que este gran país que tenemos, que además es un gran país en serio, porque miren que ha soportado desastres de gestión, tenemos que ser realmente un gran país para haber sobrevivido a las gestiones, y en esto no quiero ser mala ni vanidosa, simplemente objetiva, a las gestiones que nos precedieron. Estar vivos poder y decir que estamos creciendo como lo hacemos, que hemos reindustrializado el país, que hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, que tenemos casi el 90 por ciento de nuestros viejos con cobertura, que hemos logrado crear la Asignación Universal por hijo, que hemos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores para volcarlos también a la sociedad, a los trabajadores y a las empresas para qué vuelvan a dar más trabajo y se retroalimente la rueda; todo esto lo hemos hecho, seguramente faltan muchísimas cosas más porque siempre afortunadamente la sociedad tiene expectativas de seguir subiendo la escalera, y de esto se trata, lo dije ayer, seguir subiendo la escalera desde el infierno con que empezamos en el 2003, pero que nadie pretenda que descendamos nuevamente a otro infierno o que nos hagan bajar un escalón. Vamos a seguir en movimiento y para seguir subiendo y creciendo, Muchas gracias y felicitaciones. (Aplausos)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente; amigos, amigas: la verdad que estar después de tanto tiempo aquí nuevamente en Las Heras -ahí veo banderas latinoamericanas también desplegadas, muchas gracias- es una gran emoción. La verdad Peralta que si quería emocionarme antes de empezar a hablar lo ha logrado, me cuesta porque de repente se te vienen años de historia, de haber recorrido esta provincia infinidad de veces. Recién cuando uno de los chicos decía Jaramillo, cuando repartíamos las netbooks, me acuerdo las veces que pasábamos y nos quedábamos en Jaramillo, después en Puerto Deseado. Recorrer esta provincia tan inmensa, la segunda más grande del país después de Buenos Aires, ver lo que hemos podido construir aquí, lo que estamos construyendo en la patria, esta decisión inquebrantable de poner el eje central en los jóvenes, en la educación, en nuestros niños. (Aplausos) Miren, yo sueño con jóvenes con sus cabezas abiertas, que estudien, que se capaciten, que lean, que sepan, que nadie los pueda manipular, que sean ellos los que adquieran el conocimiento, que elijan su vida también, que sepan que lo más conveniente para el país es que ellos se capaciten. Todo lo que estamos haciendo, desde la Asignación Universal por Hijo, para aquellos pibes que no tienen todavía la suerte de que los padres trabajen, o que trabajando no tengan el sueldo mínimo vital y móvil; estas netbooks que estamos entregando, el Plan de Financiamiento Educativo que nos ha permitido llegar al 6 por ciento del Producto Bruto Interno dedicado enteramente a la educación, como nunca antes se había visto. (Aplausos) Esta escuela industrial modelo, recién acabo de recorrer sus laboratorios, sus talleres, donde van a formarse electricistas, expertos en automotores, en fin, todo lo que tiene que ver con esta Argentina industrial. Por eso esta es una escuela industrial, en una Argentina que quiere agregar cada vez más valor a sus productos y que tengan más trabajo. Todo el esfuerzo que estamos poniendo en las universidades nacionales, donde nunca en toda la historia se había destinado tanto presupuesto para que los salarios de nuestros universitarios. (Aplausos) Más de 120 obras de infraestructura estamos realizando en todas las universidades nacionales. La puesta en marcha del plan de repatriación de científicos más importante que se recuerde en la historia. Los mejores salarios también para el CONICET, una vez los habían mandado a lavar los platos. Todo lo que estamos haciendo es apostando a este presente pero fundamentalmente con los ojos en el futuro. Y capacitar a nuestros chicos. Vamos a inaugurar, calculo que en noviembre, la escuela número mil del año 2003 a la fecha, nunca en nuestros 200 años de historia se hicieron tantas escuelas. (Aplausos) Nunca creció la economía y la generación de puestos de trabajo, como ha sucedido en estos 7 años. Y realmente -lo digo porque me siento parte- que todo esto, queridos amigos, hermanos y compañeros de Santa Cruz, lo haya iniciado un hombre nacido en esta provincia nos tiene que llenar a todos de mucho orgullo. (Aplausos) De acá salimos, de este pedazo de la patria olvidado, casi cayéndonos del mapa, pudimos poner en los 12 años de gestión a Santa Cruz en el mapa de la República Argentina y en estos 7 años a la Argentina en el mapa del mundo, del que también nos habíamos caído y estábamos ausentes. (Aplausos) Batiendo records de exportación, de crecimiento de la actividad industrial, de generación de valor agregado, este año con una cosecha también record. Tenemos que seguir trabajando con mucho esfuerzo, poniéndole el hombro al país, ayudando a nuestros jóvenes a capacitarse, a que participen, a que discutan, a que debatan. No le tengan miedo a la discusión ni al debate, ténganle miedo a los que quieren que no vean, que no piensen, que no sientan, que no decidan. (Aplausos) ¿Qué es esto de querer jóvenes tontos, que no participen, que no discutan? Y que también se equivoquen, ¿Porque saben qué? Es un derecho también equivocarse. Porque cuando uno se equivoca, y miren que cuando fuimos jóvenes nosotros nos equivocamos y mucho, de las equivocaciones se aprende. Es mentira que haya hombres y mujeres perfectos. (Aplausos) En este Bicentenario hemos aprendido a valorizar a los hombres y mujeres que contribuyeron a la liberación de nuestra patria hace 200 años y advertimos que eran hombres y mujeres como nosotros, de carne y hueso, que nadie les meta en la cabeza que eran héroes especiales y que ninguno de nosotros se parece a ellos. Mentiras, si somos capaces de anteponer los intereses del conjunto a los personales, si somos capaces de entender que no hay posibilidad de desarrollarnos si no se desarrollan, crecen y tienen trabajo también los que nos rodean, si entendemos que el mundo no acaba ni empieza únicamente en nosotros sino que también empieza y termina en nuestro prójimo, en los que están al lado; si sabemos que tenemos que construir la familia para después construir la ciudad donde vivimos, la provincia donde habitamos y el país que queremos; si entendemos esto que es la noción de lo colectivo, que está por sobre todos nosotros, habremos entendido cuál fue la impronta de esos hombres que lucharon por la liberación de la patria. Eso fue lo que hicieron, anteponer a los demás antes que a sí mismos. Esta es la clave para poder crecer todos juntos. Muchas veces cuando uno está en estos lugares tan importantes deja muchas cosas en el camino, deja cosas que tienen que ver con la familia, que tienen que ver con momentos difíciles, deja muchas cosas. (Aplausos) Pero quiero decirles algo: que vale la pena. En cada lugar que recorro en esta bendita provincia encuentro una huella de lo que hicimos, un camino, una escuela, una casa, alguien a quien solucionamos un problema, alguien a quien le dimos no un trabajo sino las condiciones que creamos para poder tener trabajo en Santa Cruz. Y hoy cuando recorro la patria me pasa lo mismo, vamos por distintos lugares y encontramos los planes de vivienda, las escuelas, los caminos, todo lo que hemos sembrado en estos años. Yo milito desde muy joven, ustedes lo saben, las cosas terribles que nos tocaron vivir, desde tragedias colectivas que tenían que ver con la seguridad, hasta tragedias que tenían que ver con la economía porque se derrumbaba el mundo, se te quedaban con todo, perdías el trabajo y no sabías que hacer. Cuando vemos todo eso, si hemos sido capaces de superarlo y estamos construyendo este país, contra viento y marea, que ha podido además demostrarle al mundo que este era un modelo adecuado, frente a un mundo que muchas veces nos señalaba por intereses, decía que estábamos equivocados y que hoy se ha derrumbado. Y no nos pone contentos, al contrario, nos pone ante un nuevo desafío a todos nosotros y también a los hermanos países que hoy están aquí presentes y levantan sus banderas. Nos pone en el desafío de construir un mundo mejor, una ingeniería global, mejor de la que nos legaron en el siglo pasado. Y somos nosotros, los hombres y mujeres que estamos al frente de los Estados los que tenemos la responsabilidad de ofrecerle al mundo también una propuesta diferente de la que ha habido hasta ahora. Porque se equivocaron en plantear que el mercado todo lo podía y que el Estado sólo estorbaba. Cuando se cayó todo, cuando el mercado se cansó de saquear, el único que estaba para tenderle la mano acá y en todas partes al ser humano era el Estado. Que este sea un aprendizaje que hagamos definitivamente pero que también nos obligue a quienes tenemos responsabilidades en la dirección y en la conducción del Estado a mejorar cada día más la gestión, a tornarla más eficiente. Porque toda esa prédica contra el Estado, todo ese discurso que entró en muchos segmentos de la población de que el Estado era malo y que había que reducirlo, también tuvo que ver con prácticas desde el propio Estado, desde las propias dirigencias políticas y muchas veces también sociales con responsabilidades, aquí tuvimos responsabilidades absolutamente todos tornando ineficiente al Estado. Por eso la tarea de gestionar el Estado y tornarlo eficiente no solamente es una cuestión de tener ejecutividad, sino también de saber que en esa eficiencia, que en esa eficacia, que no es solamente la administración de las cuentas sino que además de dar bien las cuentas dé bien el resultado social, está la cohesión que necesitamos los argentinos para seguir adelante. Por eso desde aquí, desde esta querida localidad de Las Heras, a la cual no venía desde hace muchísimo tiempo, desde acá diviso caras con bigotes blancos que eran muy negros y canas. Les deseo muchísima felicidad y convocarlos a seguir trabajando por Las Heras, por la zona norte, por Santa Cruz y por la República Argentina que en definitiva es la casa de todos. Muchas gracias y mucha suerte a todos, los quiero mucho. (Aplausos)Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; gracias Catriel por este recibimiento, muchas gracias; señor Gobernador de la provincia de Río Negro; de La Pampa; de la provincia de Neuquén; señor Intendente; Señor Secretario General de la CGT; señor secretario general de los Trabajadores del Petróleo y Gas Privados: ¿quién son los de allá, los de Neuquén? Déjenme decirles que en el día de hoy... si hacemos tanto lío cuando estamos contentos, cómo será cuando nos enojemos - digo yo, mi madre - bueno pero no tenemos que enojarnos, al contrario cada vez tenemos que trabajar más y más para seguir construyendo este modelo de país que permite cosas como las de hoy.  El de la grúa que se corra, hay que estar en todo, las mujeres tenemos que estar en todo, es increíble, pero esto que estamos protagonizando acá, una gran concentración de hombres y mujeres y también de trabajadores del gas, del petróleo, camioneros, de la construcción, esta obra que inauguramos hace apenas unos instantes: una modernísima clínica que, con esa solidaridad que caracteriza a los trabajadores, no va a ser solamente para los afiliados al sindicato, sino que va a estar a disposición de todo los habitantes de Catriel. (Aplausos). Es que, es que los trabajadores, sindicalmente organizados de la República Argentina, han pasado por la dura experiencia, como el resto de los argentinos, de vivir modelos de exclusión.  Este acto de trabajadores, esta inauguración en esta tarde de esta magnífica clínica, que se suma a la que ya hicieron un tiempo antes, sería imposible en un país donde la producción, el trabajo, la defensa de los más vulnerables, de los que más necesitan no se hubiera puesto en marcha. No es fácil, no fue fácil en el 2003, donde apenas con un puñado de votos que no superaban el 22%, el compañero Kirchner comenzó la tarea de reconstruir un país desde sus propias cenizas. Con ese 22% le tocó hacer muchas cosas: le tocó generar millones de puestos de trabajo; le tocó volver a recrear un clima institucional que permitiera finalmente que quienes habían sido responsables de las cosas horribles, que vivimos los argentinos, tuvieran su castigo; le tocó también enfrentar a ese Fondo Monetario Internacional al que como Cuco nos agitaban - yo lo recuerdo muy bien cuando era legisladora, en nombre de sus exigencias en nombre de sus demandas en este país le hicieron votar a ese Parlamento anterior al 2003 cualquier cosa contra los trabajadores; lo recuerdo muy bien (Aplausos), no solamente contra los intereses de los trabajadores, contra los intereses del país una y mil veces.  Porque en definitiva cuando se caen los trabajadores, cuando se caen las empresas, cuando cierra, cuando nuestros jóvenes se van a afuera por falta de oportunidades, cuando los chicos van al colegio a comer y no a estudiar, en definitiva es un modelo económico que termina arrasando con las esperanzas no ya de un futuro, sino apenas del presente.  Por eso cuando escuchamos algunas voces, cuando miramos algunas caras que fueron los responsables y los protagonistas de esas políticas, que habían venido a cambiar, pero que no solamente no cambiaron, sino que profundizaron y agravaron, siento una inmensa pena desde la política, porque la política no puede ser eso, no puede ser arrastrarse atrás de los intereses concentrados de la economía; responder a patrones que están en otro lado, que no sean los partidos políticos o el propio parlamento.  Yo creo que nosotros necesitamos profundizar un modelo que ha permitido esto que hoy estamos viviendo, pero que también ha permitido que millones de trabajadores, que habían quedado a la intemperie por las privatizaciones, por patrones inescrupulosos que no le habían hecho los depósitos o porque simplemente cuando quedaron sin trabajo estaban en una edad en que nadie los tomaba porque eran considerado poco más que trastos viejos, vinimos con una política de cobertura provisional única en toda Latinoamérica, donde más del 90% de los adultos mayores hoy tienen ingresos y obra social (Aplausos). Llegamos con la Asignación Universal por Hijo a los que todavía no han podido conseguir un trabajo o un salario mínimo vital y móvil, con su trabajo en blanco. Y esto lo pudimos hacer porque tomamos decisiones trascendentales, como fue la de recuperar la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos de las administradoras privadas de pensión, que ya se sabe lo que hacían con los fondos de los trabajadores. Sin embargo, durante ese período a nadie de la oposición se le había ocurrido exigir nada a esos sectores; es más, en soledad y con muy poca compañía de algunos otros sectores políticos, pudimos aprobar esa ley que le devuelve al Estado, en definitiva a los trabajadores, la administración de los recursos.  Las obras que recién mirábamos en Río Negro, diez veces se aumentaron el nivel de obra pública en esta provincia y así es a lo largo y a lo ancho del país: agua potable, cloacas, rutas, viviendas, escuelas en todas y cada una de las provincias porque ésta no es una provincia que gobierna mi partido, sin embargo jamás miramos de qué color era el Gobernador para hacer una obra, porque creemos en serio en un país federal, igualitario y equitativo. Somos, lo que creemos que la equidad, somos los que creemos que la equidad, que la igualdad no es solamente un concepto social en la Argentina, porque la igualdad no solamente tiene que ver con los sectores sociales, tiene también que ver con el desarrollo absolutamente asimétrico, desigual que ha tenido nuestro país a lo largo y a lo ancho de la historia.  Esto es lo que hemos venido a reparar, tanta injusticia, tanta inequidad, tanto olvido de los sectores más postergados de la Patria, de esta Patria que vimos renacer como nunca en este Bicentenario, cuando nos querían convencer a los argentinos que éramos feos, sucios y malos y que todo nos iba mal, allí salió el pueblo a la calle para festejar ese 25 de Mayo que era festejar su identidad, su historia y su recuperación como pueblo. (Aplausos)  Yo me siento tan honrada de haber sido la Presidenta de este Bicentenario, no me va a alcanzar la vida para agradecerle a Dios el haber podido estar junto a ustedes, el luchar todos los días sin descanso, desde la noche hasta la mañana, con todos los múltiples intereses que todos los días ponen palos en la rueda para que fracase el gobierno, sin darse cuenta, o sí dándose cuenta, que fracasando el gobierno fracasa la sociedad y fracasa un modelo que ha redistribuido el ingreso como nunca en las últimas décadas en la historia de la República Argentina. Le guste a quien le guste y le pese a quien le pese, somos el gobierno que más ha hecho por la equidad. (Aplausos) Claro que falta, pero tiene que saber todo el pueblo y toda la sociedad que los pasos..., sí, sé que están los pibes, los jóvenes, yo apuesto tanto a estos jóvenes, pero no solamente a los que militan, a los que estudian y militan y trabajan y cada uno en un sector, como estos jóvenes a los cuales les damos la netbook y les estamos dando las verdaderas armas que necesitan los jóvenes para encarar un futuro y un presente, de capacitación, de conocimiento. (Aplausos)  Y siento también que es necesario que todos sepamos que el avanzar en la profundización del modelo, que es lograr mayor crecimiento económico, mayor valor agregado, más fuentes de trabajo, más ciencia y tecnología, más distribución del ingreso, no es fácil, que debemos comprometernos todos en esa lucha, porque en definitiva quien está aquí es sólo un instrumento de la historia y de la política. Nunca he tenido vocación de heroína, simplemente siento sobre mis espaldas la inmensa responsabilidad de dar respuesta a las múltiples demandas, y siento que me faltan los días y las horas pero créanme que voy a poner todo lo que tengo y lo que no tengo también para seguir adelante (aplausos) en esta tarea de reconstruir nuestro país, la confianza en nosotros mismos, en los trabajadores, en los profesionales, en los estudiantes, en los docentes, en los comerciantes, en los empresarios.  Yo lo escuchaba recién a Hugo Moyano hablar de la verdad y decir cómo se tergiversa desde ciertos centros monopólicos la verdad, ¿pero sabés Hugo? Eso no se puede hacer todo el tiempo y con toda la gente, porque finalmente la verdad siempre aflora, tal vez un poco más tarde que temprano pero finalmente las máscaras se van cayendo, las caras aparecen con nitidez y las responsabilidades aparecen claramente. (Aplausos) La verdad no se puede ocultar todo el tiempo, sobre todo cuando la mentira ha sido sobre cosas tan terribles y tan graves como las que hemos vivido los argentinos en nuestra historia.  Por eso yo tengo mucha confianza en Dios, en la verdad, en el pueblo, en la historia y en la fuerza de todos los argentinos, porque necesitamos la unidad de todos los argentinos. De la misma manera que aquí hoy los dirigentes sindicales decían que lo que están construyendo era posible por la unidad y por el modelo económico, yo digo que también necesitamos la unidad de todos los argentinos para poder seguir trabajando en esta Argentina que ha resurgido de las cenizas y que es mérito de todos los argentinos. A ellos, a los que hoy están aquí y a los que no están también, es a los que convoco definitivamente en este año del Bicentenario para empezar los 100 años que todavía nos faltan para llegar al tercer centenario y que tengamos una historia mejor y más feliz que la de los últimos 200 años; nos lo merecemos por los que están aquí y por los que ya nunca estarán pero que hicieron mucho para que podamos empezar esta tarea de reconstruir la patria.  Gracias Catriel, gracias Río Negro, gracias La Pampa, gracias a todos a los trabajadores, a los docentes, a los alumnos, a los empresarios, a los comerciantes, a las amas de casa, a nuestros jubilados, a nuestras mujeres, a todos, gracias, los abrazo con todo mi corazón, muchas gracias. (Aplausos).Quiero contarles algo: ¿saben dónde los vi salir campeones? Estaba en la China yo, no me podía dormir por la diferencia horaria y me desperté como a las 3 de la mañana más o menos -esa es la diferencia horaria- y ahí los vi ganar y vi también todas las imágenes de España que traducían el momento que estaba viviendo el pueblo español y la verdad que, bueno, sentí un poquitín de envidia, por qué no decirlo. La verdad es que queríamos recibirlos porque este es un país en el que España es algo muy querido para todos nosotros. De mis cuatro abuelos, tres son españoles, así que, España no es para nosotros cualquier país, es un país muy especial, los sentimos muy de cerca y queríamos darles este homenaje en nombre de todos los argentinos de recibirlos acá y felicitarlos por el excelente triunfo que tuvieron, la excelente performance que permitió que España pudiera alcanzar por primera vez la Copa de Oro del Mundo. Mi hijo me dijo que les dijera que felicitaba al técnico por esa idea de haber tenido a los tres delanteros del Barza. ¿Cómo es eso, yo no entiendo nada? Pero me dijo que había tres del Barza que iban juntos adelante y que eso fue un acierto del técnico porque están acostumbrados a jugar juntos y parece ser que esos tres hicieron estragos, dijo. Así que, felicitarlos y agradecerles la presencia aquí en Argentina en este año del Bicentenario para jugar este encuentro amistoso entre nuestras dos selecciones. Muchas gracias y un aplauso en nombre de todos los argentinos. (APLAUSOS)Señores gobernadores; señores ministros; amigos y amigas que han participado arduamente de estas jornadas que culminan con la entrega de este anteproyecto de ley para ser discutido y debatido en todos y cada uno de los lugares de la República sobre la intervención territorial por parte del Estado. Me acuerdo cuando en el año 2004, el entonces presidente Kirchner tomó la decisión de comenzar a planificar en un país donde las palabras precisamente "planificación" y "Estado" eran palabras denostadas porque todavía corrían muy fuertes los aires del Consenso de Washington pese a que el país se había derrumbado estrepitosamente, desde ciertas usinas ideológicas o económicas se sostenía que ese era el único camino posible. Desde ese año 2003 hasta la fecha, hemos demostrado que había otro mundo, otro camino y otro país posibles. Los hechos que acontecieron en el mundo global a partir del año 2008, fundamentalmente en el último trimestre del 2008, certificaron que ese modelo que se pretendía de carácter único e indiscutible había fracasado estrepitosamente. Y que nuestras propuesta, un modelo nacional, con desarrollo de mercado interno, un fuerte sesgo exportador, un cuidado de las variables macroeconómicas esenciales que constituyen los pilares básicos del modelo, como los superávit gemelos, la acumulación de reservas, el desendeudamiento de los argentinos, la necesidad también de una flotación administrada de nuestro tipo de cambio que nos dé y nos permita una economía competitiva y, por sobre todas las cosas también, la parición del país real, del país de todos los argentinos, desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego, en una intervención territorial de carácter absolutamente federal orientada, fundamentalmente, a romper la inequidades que, no solamente eran de carácter social, sino que además eran de localización de inversiones y, por lo tanto, eran también una fuerte inequidad -y es aún todavía en algunas regiones- geográfica. Nunca se invirtió en la Argentina lo que se ha invertido en intervención territorial, tomado esto como lo que relataba recién, con cifras objetivas, números concretos, en el historia de nuestro país en materia de agua potable, en materia de redes cloacales. Téngase en cuenta que estamos llevando a cabo la planta potabilizadora aquí en la provincia de Buenos Aires, la segunda más importante de la República Argentina. La primera es la que todos conocen, las piletas, como decimos, de Obras Sanitarias, la Central General San Martín, allí a lado del Aeropuerto, hoy Paraná de las Palmas, llamada Brigadier General Juan Manuel de Rosas, constituye la planta más moderna y mucho más grande e importante que la que está allí al lado del Aeropuerto. Podría seguir mencionando obras como Atucha, ya lo hizo el Ministro, no quiero cansarlos. Quiero, fundamentalmente, rescatar la decisión en la Argentina de volver a planificar, pero además hacerlo, porque también hubo planificaciones, como bien señala el señor Ministro, que se hicieron de afuera pero también hubo otras planificaciones en la Argentina que se hacía desde un escritorio en la Capital Federal sin consultar al resto del país. Puedo reconocer construcción de viviendas, por ejemplo, en Santa Cruz que no obedecían en nada al hábitat que teníamos necesidad de desarrollar en Santa Cruz por las características de la región. Pero claro, las pensó un arquitecto, un ingeniero que nunca había visitado Santa Cruz y que, por lo tanto, era imposible que comprendiera cuáles eran sus necesidades. Yo quiero rescatar en este plan que presentamos también en febrero del año 2008, durante los primeros meses de mi gestión y que fue el diagnóstico de lo que era el país y lo que nosotros pensábamos de cómo debía desarrollarse y esta segunda presentación ya con un anteproyecto de ley destinado, fundamentalmente, a que esto sea, no la política de un gobierno, sino una política pública de Estado. Y que, precisamente, tienda a quebrar las inequidades de desarrollo de nuestro territorio. Yo estaba recordando el énfasis que nosotros poníamos antes de que Kirchner fuera presidente y que seguimos poniendo durante toda su gestión y también durante mi gestión en lo que significa la infraestructura social y económica como impacto en la calidad de vida de las sociedades y también como impacto en la economía y la interrelación que tiene lo uno con lo otro. No hay impacto positivo en la economía si no logramos impacto positivo en la sociedad y viceversa. Y estar escuchando y leyendo hoy que el Presidente de los Estados Unidos está presentando un plan de infraestructura por un valor de 50 mil millones de dólares. Estamos hablando de la primera economía del mundo, estamos hablando de la gran potencia de los Estados Unidos que toma, lo están acusando de keynesiano al Presidente de los Estados Unidos, el plan de infraestructura porque la economía no se ha comportado de la manera esperada y, por lo tanto, es necesario impulsarla desde un plan de infraestructura para generar puestos de trabajo y para movilizar la economía. 50 mil millones de dólares en Estados Unidos. Para que ustedes tengan una idea: la obra La Barrancosa-Cóndor Cliff, que es la obra hidroeléctrica cuyo proceso licitatorio ya está en marcha en la provincia de Santa Cruz y que es la electrificación del Río Santa Cruz, va a demandar poco  menos que el 10 por ciento. Esa sola obra, el 10 por ciento de la totalidad que el gobierno de los Estados Unidos va a intentar poner porque parece ser que los republicanos no están muy de acuerdo y no quiero inmiscuirme en la política interna de los Estados Unidos. Por favor, nadie piense eso, simplemente es un comentario ilustrativo. Piensen en Chihuido, en Neuquén; en Atucha, en otras obras que estamos haciendo también en Santiago del Estero, en todo lo que estamos haciendo. Hace poco inauguré un acueducto en la provincia de Santa Fe para que 70 mil santafesinos dejen de tomar agua con arsénico, creo que era lo que tenía, una obra que también había sido demandada durante décadas; autopistas, autovías, en fin, todo lo que significa, esencialmente, pensar el Estado y pensar la Argentina desde un concepto integrador y con la participación de todas sus regiones, de todas sus provincias, de todas sus localidades. Yo sueño con que este anteproyecto de ley sea debatido en todos los foros regionales y provinciales como lo hicimos con la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales. Yo me jacto, si se me permite -suena un poco orgulloso o vanidoso-, de ser una Presidenta que ha dado una amplísima participación al debate institucional y social en la República Argentina. Lo estamos haciendo también con el Plan Agroalimentario 2010-2016 en el cual hemos convocado a todas las universidades, a todas las regiones, a todas las entidades, a todos los sectores para discutir, precisamente, uno de los ejes más dinámicos que ha tenido la Argentina en los últimos años y que ha sido el sector agrícola, fundamentalmente, para agregar valor y decir algo que coincide absolutamente con el concepto de este Plan Territorial. El Ministro o la Subsecretaria, alguno de los dos, dijo que este Plan de Intervención Territorial tiende a que la gente no tenga que emigrar de su territorio; tiende a que la gente pueda desarrollarse en su pueblo, en su provincia, porque tiene la infraestructura económica, porque tiene la infraestructura social y porque, a parte, obviamente, tiene las oportunidades de trabajo que cualquier ser humano necesita para poder desarrollarse. Este Plan Agroalimentario también tiene como uno de sus ejes y pilares centrales, la agregación de valor de los recursos que producimos en su lugar de origen. Porque esta es también una de las claves de los fracasos de la Argentina que tuvo que ver con los modelos. Si un modelo es solamente exportador, el país tiene que ser un inmenso embudo en donde confluyan en el puerto para sacar lo más rápidamente posible lo que se produce en el país. Este país fue pensado así durante el siglo XIX y, sobre todo, durante la primera mitad del siglo XX, un país agroexportador. Por eso, todo confluía hacia Buenos Aires, por eso para poder irme de una provincia a otra tenía, primera que venir a Buenos Aires, tomarme el tren acá, el avión o el micro y luego irme a la provincia. El país fue pensado así. Y no es una carga a nadie, lo pensaron así. Pero claro, era un país para muy poca gente, un país así aguanta una carga territorial de no más 5, 10 millones de personas. Un país justo, un país equitativo, un país que pueda albergar a estos 40 millones de argentinos y a sus hijos a los que vendrán, con justicia y con equidad, necesita desarrollarse federal y armónicamente. (APLAUSOS) Por eso, este anteproyecto de ley que va a ser discutido en todos los foros regionales, va a apuntar a eso: va a ser una de las patas, junto con las otras planificaciones que estamos llevando adelante, para lograr ese objetivo de un país más justo y más equitativo. Es imprescindible hacerlo, porque cuando uno observa y visita los países desarrollados que han alcanzado un alto nivel de vida, no observa diferencias de desarrollo. Sí observa por allí que una región se dedica a una cosa, tiene una especialidad, otro tiene otra, pero en realidad, hay una armonía en el desarrollo de todo el país que permite, precisamente, alcanzar una cohesión social que es la que cimenta la verdadera grandeza de una nación. En cambio cuando uno observa a los países en desarrollo, aún los más grandes, ve asimetrías muy grandes y cuando visita esos países, que se están convirtiendo en primera economía o en primer exportador, el gran desafío que están poniendo en marcha es, precisamente, con lo que están produciendo las zonas más ricas poner ese esfuerzo en las zonas más pobres para poder desarrollarlas. Quiero contarles una experiencia para que se entienda lo que estoy diciendo. Cuando estuve en Shangai, tuve una entrevista con el Alcalde de la ciudad. El Municipio de Shangai recauda por año 110 mil millones de dólares en concepto de impuestos y se construyen algo así como 26 millones de metros cuadrados, bueno, todo es millones allá. Pero esta cifra me quedó grabada, 110 mil millones de dólares recauda. Solamente se quedan con 40 mil millones, los otros 70 mil millones se devuelven al gobierno central para que lo pueda volcar a la zona centro y a otras zonas del país que no alcanzado el desarrollo de toda la costa de la República Popular de China. Y me lo contaba con mucho orgullo, con mucha alegría el Alcalde de Shangai que, además, sostenía que el crecimiento de Shangai no se debía a su impronta personal, seguramente si hubiéramos estado en la Argentina me hubieran dicho "esto por lo que yo hago y demás". El señor Alcalde de Shangai no tenía este concepto y decía que él podía hacer esto por el modelo de desarrollo y crecimiento que estaba teniendo la República Popular de China y que entonces era necesario que ese mismo desarrollo que había alcanzado Shangai y toda la costa fuera alcanzado por las otras regiones. Es bueno visitar los países para hacer negocios pero también es bueno visitar los para conocer porque además de tener mucha gente porque llegan a donde llegan, no es cierto que las cosas se den mágicamente, nadie llega a determinados lugares únicamente por tener mucha gente, se llega también por cosas como los que acabo de relatar: conciencia de pertenecer a un país, saber de que ese país es el niño, así es que aquí en la ciudad de Buenos Aires o en Tierra del Fuego o en La Quiaca, es un único país y que todos nos debemos a él, comprender que debemos revertir años de falta de inversión y saber, además, porque lo hemos aprendido con letras de sangre, como digo yo, que cuando todo se derrumba, cuando todo se cae, los mercados desaparecen no solamente aquí en la Argentina como pasó en el año 2001, desaparecen en todas partes y está únicamente el Estado para, precisamente, intervenir y reparar, una palabra que la usó con mucha frecuencia, "reparación". (APLAUSOS) Siento que somos un gobierno de reparación, de reparación social, de reparación federal. Yo recuerdo la procesión de gobernadores aquí a Buenos Aires, porque estaba casada con un gobernador, 12 años de procesiones permanentes a Buenos Aires no para obras, no, era simplemente de para dinero para pagar los sueldos o para venir a dar una parte más en pactos fiscales que se firmaban en donde siempre las que ponían eran las provincias. Este ha sido un gobierno en el que se ha revertido esto y ha sido la nación, como corresponde, la que pone en las provincias obra y recursos para seguir adelante. (APLAUSOS) Y un modelo macroeconómico que ha permitido recuperar la recaudación porque se recuperó la actividad y el crecimiento económico, si no hay crecimiento económico que importa si me dan 2, 3, 4, 5 o 20 puntos si no se recauda. Donde además hemos realizado obras a lo largo y a lo ancho del país; donde hace pocos días hemos terminado de firmar con más de 13 provincias argentinas un proceso de desendeudamiento similar al que hemos hecho también en el orden nacional con nuestro país, en condiciones muy ventajosas para las provincias donde hemos eliminado el CER, donde hemos colocado una tasa del 6 por ciento, casi dos años de gracia y además una quita por aplicación de ATNs no devengados, quitándole a las provincias esos descuentos que venían sufriendo por las deudas que se habían acumulado durante los ‘90 y durante la crisis de los años 2000, 2001 y 2002. Lo hemos hecho porque estamos convencidos de la necesidad de reequilibrar el país y en esto, es importante entender que todos somos -no me voy a cansar de reiterarlo- la misma cosa. No hay posibilidades de desarrollo de un municipio o de una provincia si a la nación no le va bien. Y creo que en estos años que han pasado uno puede tener un partido diferente o militar en un espacio diferente al de esta Presidenta o al de este equipo de Gobierno, pero yo creo que nadie, honestamente, puede negar lo que hemos hecho en estos años, impensable. Si a alguno en el año 2003 le decían que al cabo de siete años la Argentina iba a estar en un proceso de desendeudamiento nunca visto, no lo hubieran creído. Yo era legisladora cuando teníamos que recibir a las misiones del Fondo Monetario Internacional y pedían leyes para ser votadas y además eran votadas rigurosa y puntillosamente. No recuerdo ninguna editorial hablando o criticando a los legisladores porque votaban las leyes del Fondo Monetario. Es más los impulsaban a que las hicieran porque si no se lo condenaba como gente que era irresponsable y que no le importaba lo que le pasaba al país. Lo mismo pasó cuando se votaron descuentos a jubilados, a empleados públicos, no leí ninguna editorial condenando estas cosas. Es más, se impulsaba que el Congreso tenía que tener mucha responsabilidad en esas horas donde sesionábamos, lo recuerdo muy bien, los fines de semana, "weekends" legislativos teníamos donde las leyes salían por encargo. Ese es el país que vivíamos. Yo me enorgullezco como militante política más que como Presidenta, de no haber enviado nunca una ley que avergonzara a los hombres y mujeres que militan en el partido desde hace muchos años. (APLAUSOS) Me siento muy orgullosa también de haber recuperado la memoria, la Justicia y la verdad en la Argentina. Me demoré un poco antes de venir aquí porque por primera vez y lo digo muy emocionada y con mucho orgullo, la comunidad judía vino a mi despacho, al despacho de la presidenta de la República no al despacho de Cristina Fernández de Kirchner obviamente, a conmemorar conmigo el Nuevo Año Judío, bebimos el vino, allí estaba una doble sobreviviente, Sara, sobreviviente de Aushwitz y al mismo tiempo madre de detenidos desaparecidos, estaba Rosa, la vicepresidenta de Abuelas, estaba Dany, el rabino de Bet El, estaba el titular de la DAIA, estaba la rabina también de Bet El, estaba el gran rabino había otros allí y créame que como Argentina me siento muy orgullosa también de vivir en un país con un grado de libertad y de igualdad para decir lo que uno quiera, para rezarle a quien quiera como nunca se vivió en toda nuestra historia. (APLAUSOS)  Yo creo en ese país y creo en esa forma de vida, creo sinceramente en las convicciones, en las ideas, en el respeto por los demás, en el debate de las ideas, no me asustan; me asusta la mediocridad, me asusta la negativa, me asusta el no por él no, no porque dé miedo, sino porque no nos permite crecer como sociedad y esto no significa que todos pensamos igual, sino que significa que pongamos lo mejor de cada uno, nuestras mejores ideas, nuestras ideas digo, nuestras ideas; los insultos los agravios las descalificaciones las dejemos de lado y podamos en este Año del Bicentenario comenzar a construir un país diferente. Hay pequeños grupos que no quieren estas cosas porque el negocio, precisamente, ha sido el enfrentamiento y las diferencias y yo creo que todos tenemos la obligación de aportar a la construcción de algo diferente, porque vivimos en un mundo diferente y porque vivimos, mal que les pese, en una Argentina diferente.   No nos hemos dado cuenta pero la Argentina también la hemos transformado entre todos. Podemos escuchar voces que por ahí no aparecen publicadas, pero las escuchamos todos los días; podemos ver actitudes, podemos ver cosas nuevas y entonces creo que son estas cosas las que deben importarnos y movilizarnos a todos para vivir y construir una Argentina mejor. Yo quiero felicitarlos a todos los que han participado en las jornadas de hoy, en las que seguramente participarán en cada una de las provincias cuando discutamos este anteproyecto de ley de modo tal que cuando lo enviemos al Parlamento no sea el proyecto del gobierno, no sea el proyecto de un partido, sea el proyecto de todos.  Muchas gracias y felicitaciones a todos. Muy buenas noches. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: realmente recuerdo muy bien aquel acto que hicimos en el viejo Salón Sur, con el entonces presidente Kirchner, cuando firmamos el primer instrumento con las provincias para precisamente poder llegar a la licencia única para conducir. A esto que hoy tenemos hoy aquí  y que - como bien decía el papá de Lucas - no es un cartoncito o un plastiquito sino es una tarea que ha demandado la participación obviamente del Estado como principal responsable en asegurar, valga la redundancia, la seguridad vial, pero también obviamente la otra pata inescindible, imprescindible que es la sociedad, expresada en sus organizaciones no gubernamentales, en sus movimientos sociales y fundamentalmente tambièn en sus víctimas, porque en definitiva también es esto.  Estamos hablando de una de las causas de muerte más importantes en la República Argentina, que son los accidentes de tránsito, que en realidad muchas veces la palabra, la frase: accidente de tránsito esconde un eufemismo, en realidad es un eufemismo porque accidente es- como recién lo veíamos - lo que no se puede evitar. No sé si voy manejando correctamente y se rompen los frenos de mi auto; si me desmayo; si me agarra un paro cardíaco. En fin, todas cosas que no puedo manejar yo; ahora cuando conduzco a altísima velocidad, o en estado alcohólico, o hablo por teléfono, o no respeto las normas de tránsito, o cruzo como peatón por un lugar que no debo o con un semáforo que no me corresponde. En fin, todas las imágenes que vimos y que reflejan en sí lo que significa también el tema de la responsabilidad social o la ausencia de esa responsabilidad social.  Esto además, este plastiquito que exhibo con mucho orgullo, tanto como con el Documento Nacional de Identidad está hecho por el Estado, con software diseñados por el Estado, con una planificación que se realiza toda a nivel estatal, que lo hemos podido hacer a partir de la sanción de la ley que creó este instrumento que tambièn - al igual que el papá de Lucas - considero vital para abordar una política en serio, permanente y como política de Estado, que ha sido exitosa y que es la creación de la Agencia Vial Nacional.  Y este acuerdo que estamos llegando hoy con ocho provincias, Florencio, pero que en muy poco tiempo va a ser con veinte provincias, con lo cual en poco tiempo- y estamos hablando no de dos días ni tres, como decía recién el papá de Lucas, sino en poco tiempo comparado con lo que hemos iniciado esto recién que fue casi a fines del 2007, vamos a poder lograr el Registro Único en todo el país, que es vital porque no gano nada sacándole la Licencia de Conducir en el pueblo mío o acá en Buenos Aires, si cruzo la General Paz y lo saco en cualquiera de los municipios de la provincia de Buenos Aires, o en cualquier provincia y entonces es inevitable que la única manera - y por eso firmamos en aquella oportunidad el convenio con las provincias - es tener una Licencia Única como esta, una consulta con el Registro Nacional de Infractores y un scoring con penalidades transitorias o definitivas.  Todo esto no le va a devolver la vida ni a Lucas, ni tampoco a Kevin, el nene de la foto que estoy viendo de acá, estoy viendo un montón de fotos de madres con sus bebes, todos lo que vemos a diario, la tragedia que deshace y destruye familias para siempre, porque es irreparable la perdida. Por eso creo que estamos hoy aquí haciendo tareas de reparación, son diferentes formas de reparar, uno repara todo el tiempo, desde un Gobierno; construye pero fundamentalmente repara porque creo que el Estado debe ser el gran responsable de poder organizar a la sociedad y concientizarla para esta tarea que estamos llevando adelante.  La tarea de los gobernadores también va a ser muy, pero muy importante porque los registros - como ustedes saben- son de carácter municipal, no hay registros de conducir provinciales, pero obviamente la presencia de los gobiernos provinciales es imprescindible para poder ordenar de mayor a menor y que todos, absolutamente todos los municipios de la República Argentina estén dentro de este sistema con Licencia Única de Conducir.  Yo espero que antes que termine mi gobierno podamos llegar a ese final, vamos a hacer todo el esfuerzo, estamos también digitalizando todo lo que es Documento Nacional de Identidad. Ya pronto vamos a tener todo el país digitalizado, y en cualquier lugar van a poder sacar ese documento y queremos que en cualquier municipio puedan sacar esta licencia, que sea confrontada, antes de ser otorgada, con los antecedentes y que se tomen los exámenes, tal cual está en los Manuales, y todos los procedimientos que tenemos allí que también es muy importante.  Y la otra es la apelación a la sociedad; desde el Estado estamos haciendo todo lo que tenemos que hacer, falta y vamos a seguir en el camino. Pero estas son las cosas o las actividades en las cuales es imprescindible la participación responsable de la sociedad. Podemos tener Licencia Única en los 3 mil y pico de municipios del país; podemos tener scoring; podemos tomar todos los exámenes, pero si cruzo el semáforo en rojo; si atiendo el celular; si voy sin casco en la moto; si voy sin cinturón de seguridad; si voy a una velocidad superior a la permitida; si hago maniobras que no puedo evidentemente todo el esfuerzo será en vano. Y una sola vida que se frustre por irresponsabilidad, no por accidente, por eso me niego a hablar de accidentes de tránsito.  Es hora que también comencemos a cambiar la terminología, porque si no, se tiende a la confusión. Accidente de tránsito, reitero, es cuando vos estabas con todas tus facultades, tomaste todos los recaudos y algo mecánico falló: me desmayé o me pasó algo. Todo lo demás es responsabilidad o del que conducía o, tal vez, del transeúnte que no tomó también porque todos tenemos la responsabilidad. Estar arriba del auto, obviamente, es mayor responsabilidad porque es el arma. En definitiva, es el vehículo para lograr ese horrible resultado que es la pérdida de una vida o tal vez, sin que se llegue a perder la vida, dejar muy mal a una persona con discapacidad para toda su vida.  La Justicia, es el otro gran tema en la República Argentina. La Justicia que es el gran poder porque yo digo: uno puede reparar con cosas como esta en lo que hace a la responsabilidad estatal; la Justicia es la reparación última, es cuando alguien ya violó la norma, cuando alguien quitó la vida, cuando alguien violó las disposiciones legales, la única que puede reparar es la Justicia. No hay posibilidades de que un presidente o un legislador meta preso a alguien. Esto es así sin lugar a dudas.  No solamente en esto, en todo, el gran rol reparador y equilibrador de la sociedad es, sin lugar a dudas, el Poder Judicial.  Comprometernos esencialmente a impulsar campañas de concientización y a saber que a una sociedad la construimos entre todos, con la responsabilidad de los tres poderes del Estado, con la responsabilidad de la sociedad pero, esencialmente, con la actividad que tenemos que tener todos cuando algunos de esos sectores o alguno de esos actores falla. Tampoco podemos garantizar que el sistema no tenga fallas. El sistema tiene fallas. Es así.  Soy Presidenta de la República y puedo decir que nuestro sistema institucional en la República Argentina y en todas partes del mundo, tiene fallas.  El problema es que podamos detectarlas y que podamos resolverlas cada uno en la medida de sus competencias. En eso estoy absolutamente convencida también y yo soy firme defensora de la división de poderes.  Yo sé que muchas veces cuando te pasa algo, es muy difícil pedirle a un papá, a una mamá, a un hermano, a un esposo paciencia para la justicia; pero yo creo que vale la pena, más allá del dolor que nos causa, de la sensación de ahogo que sé que muchas veces debes tener, pedir paciencia o pedir por justicia. Pero nunca dejen de pedir por la Justicia.  En otros sectores estuvieron mucho más tiempo pidiendo justicia y nunca tomaron la Justicia en sus manos. Esto es lo peor que nos podría pasar a todos como sociedad, sería como matar dos veces a nuestras víctimas. Porque la única posibilidad que tienen ellos de ser reparados, es que finalmente vivan en una sociedad en que las cosas funcionen porque, en definitiva, fueron víctimas porque había algo que no funcionaba: una Justicia o el Estado o, en fin, las cosas que hemos pasado y que seguimos viviendo a diario.  También está la vida; tampoco podemos colocarnos en un lugar en el cual todo sea una cosa muy fuerte y muy tensa; también está la vida que a veces te alcanza y no te alcanza bien también. Este es el tema.  Yo creo que debemos seguir trabajando en esto, sigo afirmando que los instrumentos están en manos de la Justicia, como lo dije en el Congreso de Justicia que me tocó asistir hace muy tiempo, soy abogada y sé de lo que estoy hablando. Porque cuando alguien comete un delito de tal magnitud como los que vemos a diario, creo que los jueces tienen en sus manos los instrumentos para poder llevar adelante eso que están demandando todos y que es justicia, que es reparación. Y hay que seguir reclamándolo una y otra vez a todos y cada uno de los jueces de nuestro país, a todas y cada una de la Cámaras de nuestro país y también, en definitiva, muchas veces para que se siente jurisprudencia al más alto nivel del país, ya que se sienta jurisprudencia para tantas cosas, para tantos intereses económicos.  ¡Qué bueno que se sentara jurisprudencia a nivel nacional también para este tipo de crímenes sin lugar a dudas! (APLAUSOS)  Felicitar a todos aquellos que han participado en esto, porque esto también fue impulsado por los padres, por las víctimas y agradecerles que, pese al dolor, tengan la fuerza suficiente como para seguir trabajando e impulsando esto que hoy tenemos entre las manos y que no es un logro de un gobierno, sino es el logro de todos ustedes.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)¡Pero cómo se habla después de estas palabras! La verdad que muchas gracias. En estos días de seguridad jurídica que se habla, yo creo que este es un acto de reconstruir seguridad jurídica. Porque, normalmente, cuando se habla de seguridad jurídica en el país, es como que se habla de seguridad jurídica para los ricos, para los que tienen. Y yo creo que la verdadera seguridad jurídica es para todos y, en este caso, creo que estamos dándole la seguridad jurídica y la certeza a lo que sería el último eslabón en la cadena de una actividad muy importante, importantísima, como es la producción cultural, sin lugar a dudas, de diarios y revistas en la República Argentina, sin lugar a dudas. Creo que ustedes, que son obviamente el último eslabón de la cadena, pero que son el contacto con el vecino, lo sé como usuaria, en Gallegos, acá en Capital donde en la esquina de mi departamento estaba el puesto de diarios donde iba a comprar la señora que trabajó conmigo y me las traían al departamento, es la comunicación, como vos decís Plaini, cotidiana con el vecino, de todas las clases sociales, están en todos los barrios, están en todos los lugares de la República, de Norte a Sur y la verdad que me encantó esto de la igualdad y de la reparación y de la restitución. Porque, en realidad, no estoy creando ningún derecho ni dando ninguna cosa extraordinaria, estoy simplemente restituyendo derechos que fueron conculcados en los '90 y también ampliada su conculcación en el año 2000, para ser más precisos. Es notable que ni siquiera durante las dictaduras hubieran pasado estas cosas. Por eso digo que también me gusta lo que habló el ministro Tomada de que junto a todos estos derechos también la responsabilidad es de lograr que todos, absolutamente todos los trabajadores se incorporen, estén registrados. Necesitamos imperiosamente, en pos de la igualdad, en pos de la equidad y de la justicia, lograr descender aún más los niveles de trabajo en negro; si bien empezamos con un 50 y estamos en el orden del 34.6, tal vez uno de los registros más bajos de trabajo en negro desde hace muchas décadas, lo cierto es que tenemos que seguir trabajando. La verdad que siento que son demasiadas las palabras que me dijeron sinceramente, porque bueno, "Evita", "la Presidenta igualdad" -te va a agarrar Kirchner y te va a matar cuando te tenga mano, yo voy a seguir siendo la de siempre, les aclaro, es una declaración de amor más que una declaración política-. (APLAUSOS) Además, la verdad que pocos casos conozco de hombres que valoren tanto el rol de la mujer como él, desde siempre. Esas son las cosas...Bueno, era típico de nuestra generación, no era un rasgo de...tampoco, era muy común que todos en nuestra generación no hubiera distinciones entre hombres y mujeres en la militancia, en las responsabilidades; al contrario, ocupaba el lugar el que era más capaz independientemente del género. Y la verdad que eso es una buena tradición, una buena herencia de aquellas épocas. Yo quiero agradecerles a todos ustedes la presencia aquí, el compromiso, además de esto que vamos a crear, que es la comisión que viene a reinstalar también en este colectivo lo que hemos levantado históricamente desde nuestro movimiento y que levanta históricamente la OIT. O sea, hoy no es una cosa únicamente del peronismo la negociación tripartita, la presencia de trabajadores, la presencia de la patronal y la presencia del Estado. Este es el mecanismo que la Organización Internacional del Trabajo, una de las organizaciones que integran Naciones Unidas, es colectivo universal y global, por así decirlo también de Naciones Unidas, levanta como el instrumento más adecuado, el más idóneo para lograr restituir derechos y acercarnos a ese fifty-fifty, a esa igualdad, a esa equidad que tanto levantamos. Así que, la verdad, es que veníamos trabajando hacía mucho tiempo con esto, hoy lo vamos a poner en marcha y, además, vamos a demostrar, como hemos demostrado desde el año 2003 a la fecha, el profundo respeto y equilibrio y conciencia que tienen los trabajadores cuando se sientan a las mesas de discusión en cada actividad. Porque como señalaba Carlos, devolverle los colectivos, todos los derechos con las particularidades que cada actividad tiene, ha sido algo muy distintivo y también la inmensa responsabilidad que han tenido los trabajadores en estos años donde se han retomado nuevamente las negociaciones colectivas de trabajo y esto ha creado un poderoso mercado interno que también ha fortalecido -no es el caso de esto porque no exportamos diarios- en otras actividades, otros aspectos centrales del modelo que es la exportación para seguir sosteniendo los pilares básicos. La verdad que yo me siento muy contenta y muy comprometida con todo lo que sea restituir igualdad como es lo que hacemos con la educación. Ayer estábamos mirando con el Jefe de Gabinete y estamos -ustedes saben que el objetivo de la Ley de Financiamiento Educativo en la República Argentina, era llegar a los 6 puntos del PBI en el año 2010- en el 6.47 del PBI. Hoy, 6.47 para la educación. (APLAUSOS) ...almuerzo con Kirchner y sorprendía que habíamos superado ya el 6 por ciento, lo que sumado a la Asignación Universal por Hijo, más las mil escuelas que vamos a terminar inaugurando ahora en noviembre; en Formosa no más, nos contaba el Gobernador, entre la provincia y la nación, hemos hecho 580 escuelas, unas son de la provincia, otras de la nación, otras hemos hecho en forma conjunta. El tema de la computadora para cada uno de los estudiantes secundarios de nuestro país; las escuelas técnicas que habían sido cerradas en la Argentina sin industrias, que no necesitaba por lo tanto de oficios y que hemos vuelto a recomponer. Este dato brutal que das vos de esa Argentina de 8.000 vocablos a esa Argentina de 800 vocablos -y que se nota, no se nota solamente en los estudiantes, cuando uno por allí prende la radio o la televisión también se nota que hay pocos vocablos- es general. Entonces, creo que este compromiso con la discusión, con el vehículo cultural, con el colectivo cultural que significa además el canillita, porque cuando vos vas al puesto, no es que sacas el diario que vos compras, sino que decís "qué me llevo", "qué me puede recomendar", él sabe lo que te gusta a vos y también te recomienda la revista o "llegó esta...". Por eso me parece que la calificación de trabajador cultural se adecua absolutamente a lo que es el trabajo de los canillitas. Yo también espero volver, Plaini, a una Argentina de muchos más vocablos, a una Argentina con mucha más educación, con mucha más cultura. Estamos haciendo todo lo que está a nuestro alcance y vamos a seguir profundizando esta construcción, desde también haber quintuplicado el presupuesto universitario, el salario de los universitarios, de los científicos, la construcción de universidades, estamos construyendo la nueva Facultad de Ciencias Sociales, que calculo que la vamos a tener terminada en diciembre o en marzo. Cosas que en realidad, las estamos haciendo porque tenemos ese compromiso con la educación como la tuvo también el movimiento político al cual pertenecemos que también fue el que más escuelas construyó y el que más clase media generó, aunque parezca mentira y muchas veces se pierda la batalla cultural, como decís vos, y muchas veces los que hoy tienen determinados derechos o gozan de determinadas cosas no sepan ni siquiera cuál ha sido el origen de este posicionamiento y solo lo centren en el esfuerzo individual. Yo me acuerdo de mis abuelos, esto pasaba en la cultura inmigrante. Mis abuelos eran muy trabajadores y la verdad que trabajaban de sol a sol y vinieron con una mano atrás y otra adelante, los papás de mi papá,de España. Ellos, luego de haber venido con una mano atrás y otra adelante, hicieron con los años una posición, permitieron que sus hijos estudiaran y tenían un buen nivel de vida y no entendían que eso también se debía al modelo de país. Ellos decían que era porque ellos habían trabajado y todos sabemos que para que la gente pueda trabajar, lo primero que tiene que haber es trabajo obviamente, aunque parezca una obviedad. Yo creo que muchas veces nos pasa a los argentinos que no entendemos muchas cosas y terminamos equivocándonos y, bueno, cuando nos damos cuenta es demasiado tarde porque nos llevaron puestos a todos. Esto fue también lo que pasó en una Argentina que se iba cayendo y que todos tomaron conciencia en el 2001 cuando fueron a buscar sus ahorros a los bancos y resulta que los bancos no se los daban. Antes que ellos habían caídos millones de argentinos sin trabajo, pero bueno, esa cosa de siempre pensar en lo que le pasa a uno y no en lo que le pasa a los demás. Yo espero que estas cosas puedan ir quebrándose con el tiempo y advirtamos la necesidad de un país con mucha cohesión social y estamos dando los instrumentos. Este es un instrumento más, los otros que señalé y otros tantísimos desde viviendas, obras de infraestructura, todo lo que ya sabemos y vemos. Y comprometerme como siempre lo hago y como lo hice toda la mi vida a seguir trabajando, poniendo lo mejor que tengo y lo que no tengo también para seguir adelante en un proceso que yo creo que es indetenible, más allá de las marchas o contra marchas, porque es la historia y la historia no se puede detener. Así que, agradecerles la presencia de todos ustedes, conminarlos a que esa comisión funcione y lo haga bien como han funcionado todos los espacios de diálogo que se han abierto siempre, porque nadie quiere matar a la gallina de los huevos de oro, porque sabemos que si la matamos lo único que encontramos adentro son tripas nada más y esto los trabajadores lo saben mejor que nadie. Así que, felicitar a todos los canillitas en este día porque además han tenido el tesón, la tenacidad, la buena terquedad, la que sirve, no la terquedad mediocre y tonta de encerrarse en lo que uno piensa, sino la terquedad inteligente de persistir en los derechos y en que estos se obtengan y persistir también en la necesidad de todos, inclusive de los que no están acá. (APLAUSOS) ¿Saben por qué? Porque yo creo que el día que a nuestros trabajadores, que además son usuarios y consumidores de toda la sociedad, cuanto más podamos ampliar el nivel de usuarios y consumidores, y no solamente verlos como trabajadores, vamos a poder tener el país que alguna vez fuimos, el Producto Bruto más importante de Latinoamérica, innovación tecnológica como nunca se había tenido. Yo creo que es de gente inteligente advertir esto.  Y bueno, es cuestión de persistir, de persuadir, de insistir y de tomar las decisiones desde el lugar que hay que tomarlas, que en este caso el Estado. Yo estoy sentada aquí y no estoy sentada aquí únicamente para ver pasar el tiempo, nunca ocupé ningún lugar, ni en el Legislativo ni acá, únicamente para ver pasar el tiempo o que me traten de Presidenta. Eso es lo que menos. Yo quiero más que nada un pequñito lugar en la historia, en la historia del país que hice algo, alguito, no mucho, alguito, alguito para que la Argentina fuera un poco mejor. Esto es lo único que quiero. Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señor Intendente de Oberá; señor presidente de la Cámara de Representantes; amigos y amigas; muchas gracias a todos los compañeros y compañeras, claro que sí, es compartir el pan, ¿no?: déjenme decirles como Presidenta de todos los argentinos, en este año del Bicentenario, que es para mi un inmenso honor y una gran felicidad venir aquí, a Oberá, Capital Nacional de los Inmigrantes, a homenajear a todos los inmigrantes, a sus descendientes en la República Argentina, que es como homenajear a nuestra propia historia como país. (APLAUSOS).  Cuando uno está aquí y ve los rostros, el color de ojos y de la piel, los apellidos ve cómo se ha entremezclado los orígenes de la Tierra. Yo recién lo charlaba, en voz baja, con Carlos Rovira y decía en pocos lugares, como en Misiones, puede advertirse desde los orígenes, que podían ser las misiones jesuíticas y los pueblos originarios hasta la inmigración europea, que vino después, y cómo se han mezclado en colores, en nombres, en ojos, en colores de pelo. Y déjenme decirles que la última danza, esa que fue común a todas las colectividades, y que representa a Misiones, es la más linda de todas porque es la nuestra. (APLAUSOS).  Yo - como ustedes saben- soy también nieta de inmigrantes, de esa inmigración que vino, como señalaba el señor Intendente, huyendo muchas veces de las guerras o del hambre y la miseria, sin necesidad de que hayan guerras, a buscar un horizonte diferente. Y Maurice hablaba, después, del modelo de país que estamos construyendo entre todos los argentinos para que nunca más ningún argentino tenga que irse de su país a buscar un destino mejor.  Sueño, créame, con una Argentina en donde además cada provinciano, cada hombre o mujer que ha nacido en el país profunda también pueda quedarse en su  tierra, en su origen porque está el desarrollo económico y político que permite agregar valor a los recursos y generar trabajo, el gran organizador social, trabajo en el campo, en la pequeña chacra, en la pequeña agricultura familiar, como hemos visto hoy que es característico de aquí de Misiones, en donde no podemos hablar de latifundios. Aquí la agricultura familiar, la pequeña agricultura familiar encuentra tal vez uno de los comunes denominadores como en pocos lugares.  Y sepan el compromiso de esta Presidenta con los productores, con mejorar el valor de lo que ellos trabajan y producen y también lograr que podamos industrializar, aquí en los lugares donde se producen, todos y cada uno de esos productos; esto es clave para desarrollar armónicamente el país. (APLAUSOS).  Para esto tambièn necesitamos fuertes obras de infraestructura económica, porque la inversión se radica allí donde hay energía; se radica allí donde hay conectividad a través de rutas que aseguren el transporte de la producción. Por eso, desde el primer día, hemos lanzado el Programa de Infraestructura más importante de que se tenga memoria, en la República Argentina.  Por eso, hoy, estamos inaugurando esta obra, por más de 215 millones de pesos, y  también otras obras, que no dijo el locutor, que estamos licitando de colegios y firmando contratos. ¿Cuántos chicos y chicas en Misiones? Son pocas las escuelas, todas las escuelas del mundo son pocas y me encanta esa población joven, que necesita escuelas, que necesita computadoras, que necesita conocimientos, educación, la clave para este futuro que ya está aquí. (APLAUSOS).  Por eso también hemos lanzado este programa "Conectar Igualdad" para que todos los alumnos de nuestras escuelas públicas secundarias puedan acceder a una netbooks y de esta manera saldar esa brecha de inequidad. (APLAUSOS). Estamos cumpliendo esa meta, que se fijó en Gobierno anterior, cuando lanzamos, luego de décadas de mucho retraso en el sector educativo. Todavía tengo fija en mi memoria cuando era legisladora esa Carpa Blanca, que durante años estuvo instalada en el Congreso. Yo nunca fui a esa Carpa; algunos de los que fueron a esa Carpa luego terminaron descontando los salarios de los trabajadores educativo más tarde, o tal proponiendo que con una rebaja en las universidad podíamos solucionar el problema económico de los argentinos.  Nosotros, en cambio, lanzamos un objetivo y una meta, que fue destinar- en el año 2010 - el 6 por ciento del Producto Bruto Interno para la Educación en toda la República Argentina, y hoy estamos en 6,47 del Producto Bruto, destinado a la educación, quintuplicamos los fondos destinados a nuestras universidades, estamos haciendo más de ciento y pico de obras en las distintas universidades; vamos también a comenzar aquí en Posadas la obra de la universidad que es también uno de los anuncios que teníamos para hoy y que se va a licitar en los próximos días, por más de 3 millones de pesos vamos a comenzar la refacción de la universidad. (APLAUSOS).  Estamos trabajando fuertemente en todos y cada uno de los frentes para seguir profundizando este modelo que nos ha permitido generar más de 5 millones de puestos de trabajo; que nos ha permitido lograr la cobertura a nuestros jubilados más importante de la que se tenga memoria en la historia, casi el 90 por ciento de nuestros adultos en condiciones de jubilarse tiene hoy, no solamente el ingreso, sino la cobertura de su obra social; la Asignación Universal por Hijo, 3.800.000 chicos.  Me contaba Mauri la última vez que fue a verme en el despacho que los productores de azúcar le comentaban que a partir de la Asignación Universal por Hijo había crecido el consumo de azúcar. Esto tiene que ver con que muchas madres por primera vez han podido endulzar el mate cocido de sus hijos y ponerle mermelada a su pan.  Créanme que uno siente a veces vergüenza de decir eso porque nadie debería tener que recibir una asignación universal para poder hacer esto; debería contar con un trabajo, no depender de nadie.  Pero es que han sido décadas de olvido y necesitamos mucho tiempo y mucho esfuerzo aún para poder realmente llegar a todos y hacer justicia.  ¿Y cómo es llegar a todos y hacer justicia? Que cada uno de los argentinos pueda tener un trabajo digno con el que pagar su techo y la educación de sus hijos y su comida.  Esta era la Argentina en la que nosotros cuando éramos muy chicos nos formamos, en la que era posible, a partir del esfuerzo y del trabajo, lograr un futuro.  Y esto es lo que yo quiero en esta Argentina que estamos viviendo. Faltan muchas cosas todavía, pero hemos avanzado mucho. Impensadamente, si uno pudiera volver atrás aquel 2003 y ver cómo estábamos y ver esta Argentina que hoy tenemos, seguro que ninguno de nosotros hubiera imaginado que hubiéramos podido avanzar tanto. Pero falta todavía, siempre va a faltar.  Porque queremos seguir subiendo los peldaños de esa escalera que nos sacó del infierno y que necesita del esfuerzo y del compromiso de todos los argentinos, de la unidad, de esta concepción que se vio en el número folclórico que nos regalaron los jóvenes que representaban la unidad y la paz de las distintas colectividades y que tiene que ser un símbolo para todos los argentinos.  Yo me siento muy orgullosa de vivir en un país en el cual las distintas colectividades, las distintas religiones puedan convivir en paz en un mundo convulsionado y dividido.  Hace pocos días, celebraba en mi despacho con la colectividad judía el Nuevo Año Judío y mañana vamos a ir al Centro Islámico a compartir el Ramadán, que es la otra gran fiesta religiosa, como símbolo de la Argentina que queremos, como símbolo de la Argentina que somos.  Por eso, amigos y amigas, en esta hermosa tierra colorada de Oberá, en esta Capital Nacional de los Inmigrantes, yo quiero agradecerles esta verdadera fiesta popular que hoy tenemos aquí y que representa la idiosincrasia y la cultura de esta maravillosa provincia que, como el resto de las provincias, en un proyecto nacional, popular y federal, es protagonista junto a la nación, porque no hay provincia sin nación ni hay nación sin provincias  Quiero agradecerles el afecto y el cariño; quiero agradecerles, gracias de corazón, el acompañamiento que siempre sentí aún en los momentos más difíciles por parte de todos ustedes. (APLAUSOS)  Y quiero también recordar, como lo hacía Mauri hace unos instantes, cuando hace un año estábamos ahí volando debajo de la lluvia allá en San Pedro y como luego vinimos a esa San Pedro reconstruida y mucho más hermosa que antes de ese terrible viento y de esa terrible tormenta.  Tal vez, este sea el símbolo de cómo aún en la tragedia, aún con el dolor, cuando ponemos esfuerzo, cuando nos unimos, provincia, municipios y nación, somos capaces de salir de la adversidad de la tragedia y de construir un mundo mejor.  San Pedro es el símbolo: hace un año estaba envuelto en una tragedia, hoy, es un lugar maravilloso como el que me tocó vivir en la inauguración de los colegios y también de los nuevos secaderos que Mauri con orgullo me señalaba cuando íbamos pasando.  Quiero decirles misioneros y misioneras, que cuenten con esta Presidenta, que los ama profundamente, que siempre va a estar al lado de ustedes, siempre, acompañándolos, ayudando y poniendo el hombro, que es lo que hay que hacer después de todo, arremangarse. Arremangarse y ponerle el hombro a Misiones y a todas y a cada una de las provincias argentinas para que podamos seguir construyendo esta patria.  Gracias, Misiones; gracias, Oberá; muchas gracias a todos, los quiero mucho. Disfruten esta fantástica fiesta y hoy cuando elijan a la reina, acuérdense que estuve con todos ustedes compartiendo este momento con todas las colectividades.  Muchas gracias, muchas gracias, los quiero mucho, gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Academia Nacional de Medicina; señor presidente del Instituto Nacional del Cáncer; señores académicos y académicas argentinas; académicos, científicos y titulares de otros institutos de otras partes de Latinoamérica y del mundo; señora embajadora de los Estados Unidos; señor obispo de la Iglesia Maronita; amigos y amigas: la verdad que me gusta mucho esta Argentina del Bicentenario que aplaude a sus hombres y mujeres de ciencia. Creo que estamos en un momento de recuperación del valor del conocimiento, del valor de la ciencia, del valor de la tecnología, que sin lugar a dudas, desde siempre, más allá de los adelantos que han caracterizado la segunda mitad del siglo XX y lo que va del XXI, desde mucho antes, desde Galileo Galilei también la ciencia ha sido muy importante, fundamental en la vida de los hombres para arrojar luz, claridad, y en este caso puntual de la medicina, vida; desde Hipócrates podríamos decir si queremos ir un poquito más allá. La verdad que la decisión de constituir una política de Estado, porque en realidad lo que estamos haciendo hoy aquí es algo más que crear un instituto, en este caso el Instituto Nacional del Cáncer, estamos fijando una política de Estado, una política pública tendiente a abordar uno de los problemas, de las patologías, si se me permite más crueles, más cruentas, más duras de sobrellevar como es el cáncer. Hasta la palabra da miedo, por lo menos a mí personalmente, sé que es malo, hay que perder ese miedo porque precisamente perder el miedo es una forma de empezar a combatir en serio con la prevención la patología. Pero debo reconocer mis limitaciones y es una palabra que todavía me sigue dando miedo, será tal vez por sucesos familiares, por un montón de cosas. Lo cierto es que me acuerdo que cuando estuve en Cuba visité un instituto muy importante y uno de los responsables del sector de oncología me dijo: "aquí en Cuba no tratamos más el cáncer como una enfermedad terminal sino como una enfermedad crónica". Y creo que este Instituto Nacional del Cáncer y la moderna medicina debe llevarnos a eso, a abordar una enfermedad cruel cuyas cifras son brutales, es la principal causa de mortalidad -da miedo casi decirlo, escalofríos- entre los 35 y 65 años de edad, y puedo dar fe de esas cifras a partir de experiencias dolorosas, familiares. Quiero decirles que este Gobierno, nuestro Gobierno está profundamente comprometido con todo el desarrollo de la ciencia y la tecnología. Por eso cuando Juan Manzur, nuestro ministro de Salud, me propuso venir aquí, a este ámbito, a la Academia Nacional de Medicina a poner en marcha este instituto, no lo dudé un instante, porque es volver a poner el centro exactamente en nuestros académicos, en nuestros científicos, en los hombres que han dedicado toda su vida, toda su experiencia fundamentalmente en ponerla al servicio de los demás. Y también obviamente del placer que debe ser para muchos de ustedes, lo sé porque los científicos sienten un placer muy especial en desarrollar sus estudios y en descubrir cada cosa que puede acercarles la vida o morigerar los dolores de quienes sufren patologías. Por eso también la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, por eso el impulso al CONICET, por eso las becas, por eso la política de Estado en definitiva también tendiente a repatriar a nuestros científicos, muchos de ellos idos del país por cuestiones políticas o la mayor de las veces por cuestiones económicas y por falta de oportunidades para poder desarrollar sus investigaciones. Este instituto, como bien lo ha explicado el profesor Pradier, su titular, no va a dar asistencia en materia de esta patología, lo que vamos hacer desde este instituto fundamentalmente, lo van a hacer ellos, quienes tengan a su cargo esa responsabilidad, es articular, armonizar, impulsar y al mismo tiempo redimensionar todos los recursos del Estado y también los privados, porque creo que ese es el gran desafío. Y en esto quiero agradecer especialmente al doctor Manzur, quien desde el primer día como ministro de Salud se puso como meta convocar a todos los científicos, a todas las sociedades científicas, a todas las academias, pero no solamente para una cuestión como la que sucedió el año pasado con la pandemia de la gripe o del dengue sino como una política de Estado donde el gobierno toma como parte del patrimonio de una nación el conocimiento de su científicos, de su profesores, de sus académicos, los articula con el Estado y al mismo tiempo con todo el sector privado, veo aquí también aquí a importantes empresarios en materia de laboratorios farmacéuticos. Entonces creo que es vital que nosotros podamos dar esta propuesta de creación, de tener como la mayoría de los países del mundo un instituto específico para esta patología que sea el gran ordenador, organizador y promotor de mejorar la articulación de los recursos y al mismo tiempo desarrollar campañas de prevención, que es -todos los sabemos- vital. Para esto hay que sacar los miedos, y el miedo se saca cuando la gente puede conocer más las cosas, siempre se tiene miedo a lo desconocido, a lo que no es suficientemente explicado. Por eso creo que la tarea que van a tener adelante va a ser maravillosa, una tarea que les va a requerir muchísimo tiempo pero que estoy absolutamente convencida va a tener excelentes resultados para todos los argentinos y creo que para todos los ciudadanos globales. Cuando hablamos de salud, cuando hablamos de patologías no hay fronteras, no hay nacionalidades, si algo tiene de maravilloso la ciencia es que no hace distinción entre nacionalidades, religiones, color de piel o demás, me parece que este debe ser uno de los rasgos más distintivos a imitar precisamente de nuestros científicos. Es que para ser científico hay que tener la cabeza muy abierta, hay que tener mucha apertura mental e intelectual, es una actitud frente a la vida, una predisposición que genera precisamente personas muy abiertas. También muy concentradas en lo que hacen y está bueno que así sea porque se exige poder de abstracción y concentración para poder investigar y estudiar, pero al mismo tiempo de mucha apertura mental, que fundamentalmente apunta a derribar tabúes y prejuicios, dos temas centrales en la lucha contra cualquier tipo de enfermedad o patología, derribar prejuicios, miedos y tabúes. Creo que este instituto va a tener también como misión una de ésas, derribar los miedos que todavía tenemos algunos, formo parte de eso, no debiera decirlo pero soy sincera, puedo hablar de cualquier cosa, de otras enfermedades, pero esta es una palabra que me da cosita, como dicen los chicos, y creo que tenemos que contribuir todos a hacer una pelea muy fuerte contra todo eso y la contribución es del Estado Nacional como obligación, no es concesión ni es gracia presidencial, para nada, es obligación de poner en marcha este instituto para beneficio de la ciencia, no solamente aquí sino en todo el mundo y para todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.Muy buenos días a todos y a todas, en este segundo encuentro que tenemos aquí, en el Centro Islámico, y venir a acompañar en la celebración posterior, ayer me explicaban que terminó el Ramadán y hoy celebramos, y cuando digo celebramos lo hacemos así, compartiendo. (Aplausos) Celebramos la finalización de ese ayuno tradicional de la comunidad islámica, de la religión, y la verdad que debemos agradecer a Dios no solamente por la finalización del Ramadán y por toda la gloria, sino que debemos agradecer a Dios vivir en un país en el cual la Presidenta, que no es de la religión islámica, puede sin embargo estar hoy aquí y hace unos días haber estado junto a la colectividad judía festejando el año nuevo. Son muy pocos países los que pueden tener esta dicha de vivir en paz los unos con los otros, cada uno rezándole a su Dios. Demos gracias a Dios por esta bendición. (Aplausos) Y una vez más quiero también rescatar lo que acaba de decir el señor Presidente respecto de que afortunadamente, actitudes que más que actitudes eran provocaciones, porque en definitiva lo que él relató acerca de lo que se pretendía hacer con esa quema del Corán más que un acto político era casi una provocación, afortunadamente pudo primar más la cordura, el respeto y el deseo de no convocar a los demonios, como diríamos los que somos practicantes de las religiones monoteístas. Realmente quiero decirles que me siento muy cerca de todos ustedes, porque me siento muy cerca de la gente que tiene fe y convicciones, es importante y creo que lo más importante de la gente que tiene fe y convicciones es respetarlas. (Aplausos) Llevarse bien con el que piensa como uno y que le reza al mismo Dios es fácil, creo que la virtud de todos nosotros debe estar en llevarnos bien y respetar a los que son diferentes a nosotros. Estoy convencida que ninguno de nuestros credos puede impulsar el enfrentamiento con otra religión, que no hay ningún Dios blindado. Los dioses no son blindados, los dioses son misericordiosos por sobre todas las cosas. Dios es misericordioso, y como es misericordioso quiere la paz entre los hombres y las mujeres de buena voluntad de todas las razas, de todos los credos, de todas las religiones, de todos los países. (Aplausos) Para eso estoy aquí hoy, para mostrar y para mostrarnos al mundo, a nosotros, a la República Argentina, que somos capaces de tener esta convivencia, este nivel de comprensión. No me gusta hablar de la palabra tolerancia, porque la palabra tolerancia por ahí implica que tengo que aguantar al otro, acá no se trata de aguantar; acá se trata de respetar, es otro el concepto, respetar y aceptar. (Aplausos) Por eso, feliz finalización del Ramadán y acompañarlos a todos en este momento tan especial. Muchas gracias y muy buenos días a todos y todas. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que quiero agradecerles a todos los que están aquí, y a los que no están aquí también, la preocupación por la salud de mi compañero, que está muy bien. (APLAUSOS). Y decirles que hay Kirchner para rato, así que vamos todavía. La verdad que este proyecto de ley, que acabo de suscribir para ser enviado al Parlamento argentino es un compedio de muchas cosas.  Recién me precedió el titular de la Cámara, que agrupa a las Agencias de Turismo y a todas las Cámaras Empresariales Turísticas, que es una de las actividades más importantes que tenemos hoy, en la República Argentina; representa el 35 por ciento de las exportaciones de servicios y el 6 por ciento de la exportación total de bienes y servicios, de la República Argentina, después voy a dar los húmeros. Y entonces parecería que fuera esto solamente un fenómeno o una ley de contenido promocional a una actividad económica, que por cierto lo es, sin lugar a dudas. Pero también trae incorporado otras cosas: manifestaciones sociales, culturales, tradiciones muy fuertes porque es de ordenamiento, es también de incorporación y restitución de nuevos feriados.  Por esta ley, vamos luego de la derogación, que en junio de 1976, hiciera la dictadura vamos a incorporar a los feriados nacionales lunes y martes de carnaval. (APLAUSOS). La verdad que uno piensa siempre en la razón de porqué fue esto, los carnavales habían sido creados por decretos en 1956, estuvieron vigentes 20 años, en la República Argentina.  Yo tengo muchos recuerdos - hoy lo comentaba por la mañana cuando firmaba el decreto- nosotros no le decíamos carnavales, decíamos ir al corso, en La Plata por lo menos decíamos ir al corso y todavía tengo fijado en mi memoria un día que mi mamá me llevó al corso, con mi tía, y fuimos en el micro hasta la Calle 7, donde se hacía el corso y me acuerdo que mamá bajó primera y cuando yo voy a bajar había un señor disfrazado de oso polar. Yo en ese momento no entendía muy bien qué pasaba y el que un oso polar blanco gigantesco me bajara del micro. Yo lloraba y gritaba como una marrana, pero la verdad que me quedó fijo esa cosa de ese disfraz de ese oso polar blanco, que no sé si habría pensado que iba a bajar a una futura presidenta del micro, pero la suerte es que son las cosa que pasan en la vida. Esta es una reivindicación que es un fenómeno cultural profundo, no solamente urbano a través de las murgas que alegran la vida, sino que también tiene fuertes connotaciones con la cultural de nuestro país, el Carnaval en Gualeguaychú; en Corrientes; en la Quebrada de Humahuaca son patrimonio cultural.  Por eso, en el 2011, el primer año del tercer centenario vuelven los carnavales a la República Argentina. (APLAUSOS y vítores de BRAVO); vuelve la alegría. Yo siempre digo, se acuerdan que en el Bicentenario habíamos puesto una frase de Jaureche, que tenía una teoría que decía que quienes no querían que los pueblos fueran fuertes y las naciones desarrolladas querían pueblos tristes, porque decía que los pueblos tristes nunca pueden construir destinos, nunca pueden construir independencia, nunca pueden dar crecimiento económico y entonces necesitaban para sojuzgar pueblos tristes. Debe haber algún punto de contacto con esa realidad, por eso queremos que vuelva la alegría, como volvió en este Bicentenario, que lo festejamos en las calles con la verdadera alegría. Esa alegría que no provoca violencia, esa alegría que es contagiosa, esa alegría que respeta al otro, esa alegría que comparte y esa alegría que queremos que vuelva a todos los argentinos.  También hemos decidido incorporar como Feriado Nacional, el 20 de noviembre, Día de la Soberanía Nacional. (APLAUSOS). Esa es una fecha que también fue estatuida por una Ley de carácter nacional y popular, obvio. También 1845 fue un momento muy particular, había un clima en la Patria de confrontación y sin embargo hubo una gran unidad para enfrentar a dos potencias, las máximas potencias coloniales de ese momento: la flota inglesa y la flota francesa y lo hizo el General Lucio Mansilla, ahí en San Pedro, donde también estamos construyendo un monumento y vamos a incorporarlo como feriado nacional. También - y algo que venía pidiendo Santa Fe, desde hace mucho tiempo; en Rosario me lo pidió el Intendente en el festejo que hicimos este 20 de junio, que ese día, que es objeto ya de dos leyes nacionales, por eso esto es también un ordenamiento de todo el digesto de leyes de feriados que hay, no sea fecha movible. O sea el 20 de junio se va a volver a conmemorar, a celebrar el 20 de junio, ese día es la conmemoración del General Belgrano, el segundo Padre de la Patria, así que este reclamo tan sentido de la provincia de Santa Fe, de la Ciudad de Rosario que tanto lo han pedido también todos mis compañeros de Rosario. Bueno, che, esperá sino no vamos a trabajar en todo el año, viste, espérate.  Me lo pidieron de Rosario todos los compañeros que también integran mi espacio político y que lo venían pidiendo desde hace mucho tiempo; vamos a pedirle acá lo veo a Miguel Lischi, el Intendente de Rosario, que convenza a sus compañeros del Partido Socialista para que voten la ley que le mandamos y no se unan al Grupo A, por lo menos en esta y voten esta ley, que es una ley que además fija en 15 feriados nacionales en nuestro país y adoptando un  sistema europeo. Doy el antecedente porque seguramente si no lo digo nos van a criticar, pero cuando diga que lo hacen en Europa algunos les va a parecer fantástico, yo sé lo que les digo. Por ejemplo, para los que digan: "mirá pero no vamos a trabajar", Alemania tiene también 15 feriados; España tiene 11; nuestra hermana República de Chile tiene 16 feriados nacionales, así que esto para bajar un poco lo que ya sabemos que dirán inmediatamente los que nunca están de acuerdo con nada. Vamos a introducir un concepto de administrar y hacerlo con previsión, porque han también cambiado las costumbres de los argentinos, los comportamientos de los usuarios y consumidores. Antes la gente se iba un mes de vacaciones, pero hoy la gente en realidad lo hace por periodos mucho más corto, gastan más dinero, aunque parezca mentira, en los períodos más cortos, proporcional obviamente, que todo el mes y la verdad que es una costumbre no solamente en la República Argentina, sino que ha sido adoptada en todo el mundo, de los fines de semana largos.  Para que ustedes tengan una idea, el 25 de mayo, cuando hicimos el feriado puente del 24, que fue por DNU, porque todavía estoy esperando lo del Congreso, un millón de turistas se movilizaron ese fin de semana. El pasaje por General Conesa, o sea por el peaje para toda la costa aumentó, con respecto al año anterior, en 1.000 por ciento; la entrada en Parque Nacional Iguazú en 600 por ciento; en Parque Nacional Los Glaciares en 400 por ciento; en la región de Cuyo, en el Parque Ischigualasto, aumentó en 1.000 por ciento. Todo eso para que se den una idea y los montos también obviamente.  Vamos a introducir algo, que es una costumbre que ha dado mucho resultado en Europa, que es el feriado puente, cuando alguno de los feriados que son inamovibles cae un martes o un jueves el Poder Ejecutivo determina que el día, comúnmente denominado sándwich, sea viernes o lunes, también sea feriado. Para esto, antes del 30 de octubre, de cada año, tenemos que planificar todos los feriados cómo van a ser de los tres años siguientes. Con lo cual, si logramos que el Parlamento apruebe esta ley antes del 31 de octubre, que yo creo que lo van a hacer porque es una cosa muy importante para todos, vamos a poder prever el tema de cómo van a ser los feriados que van a ser 8 fines de semana largos en el 2011; 10 en el 2012 y luego, 8 nuevamente en el 2013.  ¿Qué significa esto? Significa que todo el sector turístico, pequeñas empresas, medianas empresas, grandes empresas, puedan planificar cómo van a promocionar los destinos. Va a permitir también que la sociedad pueda planificar y, además, adquirir con mucha antelación sus pasajes, porque ustedes saben que un pasaje adquirido con mucha antelación tiene un precio absolutamente diferente al que uno va y toma unos días antes.  Así que, esto nos va a permitir administrar de esta manera los feriados nacionales.  También se mantienen movibles los feriados el 17 de agosto, que va a ser el tercer lunes de agosto; también vamos a cambiarle el nombre al feriado del 12 de octubre, no se va a llamar más con ese nombre racista (APLAUSOS), se va a llamar "Día del respeto a la diversidad cultural" (APLAUSOS) y se va a correr al segundo lunes de octubre y el 20 de noviembre que se va a correr también a la tercera semana del mes de noviembre.  De esta manera se ordenan los feriados, se ordena la actividad turística y luego voy a hablar de los números de la actividad turística en cuanto a lo que ha significado en estos términos.  También introducimos el concepto de días no laborables para la colectividad islámica y para la colectividad judía porque creemos que debe haber en serio igualdad de derechos y libertad de culto en la República Argentina y se establecen como días no laborables las festividades del Pesaj, la Pascua Judía, el fin de año y el Día del Perdón y, en el caso de los musulmanes, el fin del Ramadán, el Día del Sacrificio y el Día del Año Nuevo Musulmán, obviamente, únicamente para las personas de esa religión.  Creemos que es importante dar testimonio de un país plural en serio, no solamente en los discursos, sino también y concretamente, en todos y cada uno de los actos culturales que protagonizamos  y demás.  Quiero decir también que este proyecto ha sido tomado de legislación comparada y de legisladores de acá, como la senadora por Jujuy, Liliana Fellner, que ha trabajado mucho también en esto (APLAUSOS), la senadora Vilma Ibarra y otras como Liliana Korenfeld en materia de turismo. En fin, todas porque, en definitiva, lo que estamos haciendo es ordenar una actividad que produjo ingresos casi en un 100 por ciento más de lo que producía en el año 2003.  En el año 2003, tuvimos ingresos por 1.900 millones y en el año 2009, que en realidad es un año bastante anormal para compararlo, pero es el último que tenemos, porque en realidad se redujo el ingreso producto de la crisis en los países desarrollados, tuvimos 3.884 millones de dólares de ingresos, o sea, más del 100 por ciento.  También debo decir, y esto habla de la buena salud de parte de la sociedad argentina al menos, que el turismo emisivo de los argentinos fue también mayor en cantidad y en dinero gastado en el exterior durante el año 2009 que, afortunadamente, parece que no fue tan malo. Más de 5 millones de argentinos, creo, salieron en el año 2009 al exterior en turismo emisivo.  Las inversiones también han crecido exponencialmente en el sector en materia de construcción y alojamiento turístico.  De los 110 millones de pesos que se construían en el año 2003, pasamos en el año 2009 a un 1.000 por ciento más con casi 1.300 millones de pesos únicamente en inversión de construcción de alojamiento.  Además, como bien lo señalaba el titular de la Cámara, representa casi el 8 por ciento del PBI, es el 7.7 del PBI en la República Argentina. Tenemos que constatar que esto es para el sector vinculado al transporte, hotelería, gastronomía, venta de pasajes, etcétera. En fin, todo lo que mueve el turismo que, además, es una de las actividades que no se pueden mecanizar, que no se pueden automatizar. A diferencia de todas las otras actividades industriales, que cada vez van adquiriendo mayor grado de complejidad y van sustituyendo mano de obra por máquina, en realidad en el turismo se produce la actividad inversa: cuánto más crece, cuánto más se potencia, más se personaliza el servicio y más mano de obra. Porque lo que hoy el turista reclama, es fundamentalmente, servicio y atención personalizada que es una de las características del nuevo turismo.  También la importancia del mercado interno. El año pasado en lo que es pernoctación, es decir, de gente que utilizó los hoteles, tuvimos en el sector interno, un 68 por ciento del total de pernoctaciones que se hicieron, todo en mercado interno; en el último fin de semana largo que fue en agosto, también hubo un crecimiento exponencial en materia de ingreso a parques nacionales. Ahí fue del 600 por ciento tanto en Parque Nacional Los Glaciares como en Parque Nacional de Iguazú, también 300 por ciento de aumento -veo aquí al Intendente de Mar del Plata- en materia de alojamiento.  O sea, que lo que moviliza este sector es realmente impresionante y si además le podemos dar previsión y le podemos dar organización, tal cual están en todos los países desarrollados, creo que lo vamos a hacer muy bien.  Finalmente, la alegría de ver a todas las murgas, me encanta que hayan venido a la Casa de Gobierno (APLAUSOS) porque además, y lo charlábamos recién en la mesa, las murgas no son como alguien cree solamente un espectáculo que uno ve durante los 4 días de Carnaval; la murga se prepara todo el año; la murga aleja a los chicos de las sustancias tóxicas porque los organiza (APLAUSOS), los junta, tienen que juntar todos los fondos para el desarrollo de su vestuario, ensayar meses y meses antes de que se produzcan los eventos. Todo esto es proyecto en conjunto, es compartir porque cuando uno va, le cuenta el problema...  Es, en fin, lo que necesitamos: alegría, organización, que nuestros jóvenes vean que para divertirse no hace falta inhalar ni aspirar algo; que para divertirse y tener alegría hay que tener un país en crecimiento, un país que tiene objetivos y un país que vuelve a festejar sus mejores tradiciones.  Así que, yo quiero agradecerles la presencia, está llena la Casa de Gobierno por todos lados, me encanta.  Seguramente mañana desde algún medio importante nos van a criticar porque van a decir o van a tomar en sorna esto de las murgas adentro de la Casa de Gobierno.  No se preocupen, chicos, hubo cada murga dentro de esta Casa de Gobierno, ¡cada murga! ¿Y saben qué? También se disfrazaban, se disfrazaban de lo que no eran y por eso pasaron las cosas que pasaron en la República Argentina.  Ustedes se disfrazan en serio y entonces, cuando uno está ante un disfrazado en serio, sabe que es un disfrazado. El problema es de los disfrazados que no nos damos cuenta o que no se dan cuenta otros y han vivido la vida disfrazados.  Gracias, muchas gracias a todos y a preparar todo bien. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores ministros de Educación; académicos; docentes; dirigentes sindicales; señor secretario general: en primer término como corresponde al país anfitrión, dar la más cálida bienvenida a todos los latinoamericanos e iberoamericanos que hoy se han acercado aquí. (APLAUSOS). De los 2.500 inscriptos, el 70 por ciento no son argentinos, así que a todos y a todas muchas gracias por la presencia y por la participación.  Yo escuchaba atentamente hablar sobre lo que va  constituir el eje del Encuentro de Mar del Plata Iberoamericano "Educación e Inclusión Social", quiero hablar sobre la educación pero tambièn sobre el modelo económico y social en el cual ese proyecto educativo debe estar inserto para que quien es educado, para que quien es capacitado tenga la oportunidad, cuando sale de la escuela, encontrar un país que le brinda oportunidades de trabajo. (APLAUSOS). Porque la educación por sí sola no le permite el progreso si no hay un modelo económico de movilidad social ascendente.  Miren, ustedes saben que yo he sido, antes de presidenta, legisladora y me acuerdo yo recordar y traer aquí una discusión que un día se dio, una de esas tantas asambleas parlamentarias, en la cual -obviamente- hay discursos opositores, oficialistas. Ustedes saben que la Argentina se ha caracterizado por haber impuesto, a fines del siglo XIX, a través de la Ley 1420, la educación pública y gratuita que dio y permitió que muchísima gente, de una Argentina con una fuerte corriente migratoria, migratoria interna e inmigratoria externa, permitiera el acceso a la educación.  Ahora bien, esto estaba desde fines del siglo XIX, pero en realidad cuando recién los hijos de los trabajadores pudimos llegar a la universidad nacional pública y gratuita fue cuando hubo un modelo económico de movilidad social que permitió que no solamente pudiéramos completar la escuela primaria o secundaria, sino que también pudiéramos acceder los hijos de los trabajadores a la universidad y también llegar ¿por qué no? a la primera magistratura de la República. (APLAUSOS).  Yo creo que es importante vincular educación con modelo económico y social y también con lo que planteaba Enrique, la crisis que ha sobrevenido en el último trimestre del 2008 y que nos va a dar un mundo que va a ser absolutamente diferente al que conocimos en todos los ámbitos. Y tenemos que estar preparado para esto; nosotros nos estamos preparando hace tiempo colocando a la educación en un lugar central. Diría que educación pública, generación de trabajo, derechos humanos, desarrollo y crecimiento con valor agregado en nuestro país para generar más puestos de trabajo son la clave; si tu padre no tiene trabajo la educación pública termina siendo también un ejercicio teórico porque en algún momento, aquí en nuestro país, los chicos fueron a las escuelas a comer y no a aprender, y teníamos educación pública y gratuita.  Los objetivos que nos hemos planteado, a partir del año 2003, nos van a permitir llegar a estas metas, que están aquí detrás de mi espalda, las metas del 2021. Nosotros nos planteamos para el 2010, en este año del Bicentenario, a través del proyecto de financiamiento educativo - en un país que había tenido una educación pública muy postergada: carpas blancas en el Congreso durante mucho tiempo - nos pusimos un objetivo, que en el 2010 teníamos que llegar a destinar a la educación el 6 por ciento del Producto Bruto Interno, un PBI que obviamente en aquel año 2005 era sustancialmente inferior al de hoy. Actualmente, estamos en un Producto Bruto que ha pasado los 350.000; 354. 8 millones de dólares hemos llegado ya no solamente a cumplir la meta, sino que estamos en 6.47 destinado a la inversión en la educación, en la República Argentina. (APLAUSOS). Se han quintuplicado, por ejemplo, los recursos destinados a nuestras universidades, que han permitido una mejora salarial creciente, y que han permitido ejecutar o estar en ejecución aún obras de infraestructura para nuestras universidades, en más de 1.230 millones de pesos; hemos creado, este año el Parlamento argentino siete nuevas universidades.  Esa Ley de Financiamiento Educativo, además, fijó - hay muchos docentes presentes y lo saben - el piso salarial mínimo que un docente tiene que percibir hoy, en la Argentina, que era de 409 pesos, en el año 2003, los que lo cobraban porque además se pagaba en papelitos, en bonos y en algunos provincias no se pagaban.  Recuerdo que en el año 2003, el entonces presidente Kirchner, con el entonces ministro Daniel Filmus, fue a Entre Ríos a levantar una huelga docente, que databa de meses, por falta de pagos. Muchos de los que están aquí lo deben recordar.  De aquel salario que se pagaba mal, tarde y nunca y muchas veces en papelitos, hoy a julio del año 2010, el salario mínimo de un docente sin ningún tipo de antigüedad ni aditamento, está en 1.990 pesos. Inclusive el salario mínimo, vital y móvil del resto de los trabajadores argentinos va a alcanzar recién el piso de 1.840 pesos en el próximo enero. En unos pocos meses más, en noviembre, estaremos inaugurando la escuela número 1.000 también. Tenemos el orgullo de poder decir que hemos sido el Gobierno que más escuelas ha construido en la historia de la República Argentina. Para mí es un gran honor y es un gran orgullo. (APLAUSOS).  En este quinquenio hemos repartido más de 30 millones de libros, en las escuelas públicas; hemos restablecido las Escuelas Técnicas - Enrique-, en nuestro país se había cerrado las Escuelas Técnicas, no había un espacio donde enseñar oficios, donde preparar trabajadores capacitados y calificados, que aún hoy lo estamos pagando porque encontramos muchas veces en los informes, en los reportes económicos - sobre todo en la demanda de empleo - que determinadas actividades aún no tiene la oferta educativa suficiente para poder hacer frente a las demandas del sector privado empresarial. Un ejemplo de ello es un sector muy dinámico y que ha crecido exponencialmente en estos años, y que ha sido el desarrollo del software que requiere de una altísima calificación.  Por eso tambièn hemos lanzado el Plan Conectar Igualdad.com.ar, que nos permitirá, en el año 2012, que todos los estudiantes secundarios de la escuela pública, de este bendito país, tengan su netbook, como un instrumento educativo que además no solamente la entrega de una netbook es todo un sistema formativo docente de conectividad, que permite desarrollar realmente a esta netbook no como una suerte de entretenimiento o delicatessen, sino como un verdadero instrumento de formación entre docentes, además con software libres también, hechos en la Argentina tanto para el sector de los alumnos, como  para el sector docente. (APLAUSOS).  Durante mi gestión también lanzamos un plan, que es muy caro en mis sentimientos, y que es el Plan Finisch y que está destinado y orientado a aquellos adultos que no pudieron terminar su escuela primaria y secundaria y quiero decirles que en estos dos años 200 mil argentinos que no habían terminado su escuela secundaria pudieron obtener el título en este programa que realmente lo exhibo con mucho orgullo. (APLAUSOS). La escuela secundaria también de carácter obligatorio impuesta por ley; un programa de becas absolutamente reorientado, de 2.500 becas universitarias, que aproximadamente habían en el 2003, estamos en becas universitarias orientadas hacía las carreras duras, con una demanda muy fuerte que necesitamos en la Argentina en 30 mil becas. Y en las becas estudiantiles hemos pasado de 350.000 a 700.000. (APLAUSOS).  Realmente no podemos dejar de señalar tampoco otro complemento inseparable del Ministerio de Educación, que es la creación también del Ministerio de Ciencia y Tecnología, que para nosotros es un mojón en lo que constituye la alianza estratégica. Enrique vos hablabas de este nuevo mundo, la alianza estratégica entre economía, conocimiento y educación para poder capacitar para un mundo que va a exigir cada vez mayor competitividad y que nos tiene que preparar, fundamentalmente lo que ya se dio en muchos países desarrollados y que es la articulación entre el sector universidad público, privado y el sector empresarial económico.  Acá en la Argentina siempre hubo cierto prejuicio, cierto tabú con vincular lo académico, la universidad como algo sacrosanto y no contaminado con el vil metal. Absurdo porque el vil metal se necesita para poder comprar equipos, para poder estudiar, para poder tecnificar, para poder construir. Sí usted se ríe pero no sabe las cosas que uno tiene que escuchar muchas veces como presidenta y lo peor de todo es que yo no me puedo reír, tengo que escucharlas poner cara de circunstancias y tratar de persuadir de que tenemos que modificar ese preconcepto, ese prejuicio de lo universitario vinculado a lo económico. Porque la clave en los países desarrollados ha sido precisamente la articulación entre la universidad y el sector privado. Van juntos uno puedo conocer y recorrer cualquier país, cualquier régimen y va a encontrar fundaciones, financiamiento de las empresas a todo el sector universitario porque precisamente esa es la cantera de donde se saca el conocimiento para agregar valor que es en definitiva lo que te va a permitir el crecimiento económico y lo que es maravilloso de esta nueva etapa del conocimiento, de la conectividad por primera vez, porque siempre los hombres o las mujeres más ricas del mundo, lo eran porque eran grandes industriales, o porque tenían muchas tierras, en fin vinculado siempre a cosas materiales, es la primera vez que alguien es el hombre más rico del mundo, o lo era hasta hace muy poco, únicamente porque inventó conocimiento y demandó y creó un producto que demanda la sociedad en base al conocimiento y a la conectividad. Esto marca lo que va a ser la acumulación de riqueza, por dónde va a marchar la acumulación de riqueza y el crecimiento económico, en el siglo que viene.  También es cierto, y en esto tenemos que estar preparados - vos hablabas Enrique- de estás tasas chinas, en las cuales estamos creciendo en la región.  Y es cierto porque el otro gran desafío - y parece casi como cosas muy distantes, del siglo XXI - va a ser la comida. Por un lado, el increíble desarrollo científico y tecnológico que ha alcanzado el mundo contemporáneo y por el otro lado, producto de la incorporación de millones de hombres y mujeres de las economías emergentes, que no accedían a estándares mínimos de ingesta por día, el otro gran desafío va a ser también los alimentos, una producción de alimentos que va a reclamar también una alta innovación tecnológica para que sea suficiente. Porque la sola producción de alimentos con los estándares comunes no va a alcanzar para poder cubrir la demanda, con lo cual allí vamos a tener la confluencia de dos poderosos instrumentos, como son la necesidad de la ingesta, unida a la necesidad del conocimiento, la ciencia, la tecnología y la educación, y la inclusión social, que es en definitiva el corolario para los que queremos la educación y también para ser, como decía quien habló en primer término, hombres y mujeres libres. Porque no solamente hay que garantizar un modelo económico de movilidad social, hay que garantizar hombres y mujeres capaces de espíritu crítico frente a la realidad.  La verdad que me siento muy orgullosa como egresada de la universidad pública nacional gratuita en una etapa de nuestro país de gran formación intelectual, donde muchas veces se tachaba a nuestra educación de enciclopedista, de demasiado generalista, pero en realidad esto nos dio una visión, una comprensión y un poder de abstracción que nos permite, frente a los diferentes problemas y los diferentes desafíos que se van dando en este mundo, tener no solamente actitud crítica sino actitud resolutiva. La actitud crítica es la primera al enfrentar el problema, pero con la crítica no alcanza, tenemos que ser capaces de formular la solución, y yo les puedo asegurar que esto está relacionado no sólo con la necesidad de volver a reformular planes vinculados a tareas específicas o a conceptos específicos sino también con volver a ejercer el poder de abstracción y entonces pararnos frente a los problemas con una actitud diferente.  Mi hija, se va a enojar porque no le gusta que la mencione, me preguntaba para qué quería saber ella historia de hace tres, cuatro o cinco siglos, una cosa que preguntan los chicos y lo dicen siempre como una crítica; porque esto te permite, hija, tener una cosmovisión de cómo son las cosas, de cómo hemos llegado hasta acá y de lo que puede pasar. Porque en definitiva si uno observa el desarrollo de la humanidad con sus marchas y contramarchas, con sus formidables progresos, y sus fantásticos retrocesos también muchas veces, puede decodificar el mundo que vamos a vivir en el Siglo XXI, complejo, en algunas cosas maravilloso por el adelanto científico pero en otras casi retornando a lo medieval, con enfrentamientos más propios de la Edad Media en materia de carácter político y religioso que del Siglo XXI. Por eso es necesaria la formación de ciudadanos y ciudadanas con poder de abstracción, con libertad, con espíritu crítico, para admitir que estamos ante un mundo diferente y que ese mundo diferente necesita soluciones diferentes.  Un hombre que era muy inteligente, Albert Einstein, decía que era señal inequívoca de locura pretender solucionar los problemas con los mismos métodos que los habían ocasionado, y cuando uno ve gente con mucho pergamino aparente, con mucho nivel académico, con mucho título deslumbrante, plantear las mismas salidas y las mismas soluciones para un mundo que ya comprobó que esas salidas, esas soluciones y esas teorías son equivocadas, comenzamos a dudar muchas veces de la necesidad de que lo académico también esté profundamente vinculado al mundo real de la economía, al mundo real de la sociedad y al mundo real de la política también, porque en definitiva las soluciones, le guste a quien le guste, siempre fueron políticas. (Aplausos) Y cuando hablo de ello obviamente no debo aclararlo porque son lo suficientemente inteligentes para entender que no me estoy refiriendo a una cuestión partidaria.  Finalmente también quiero rescatar en este lugar, en este espacio, el rol del Estado, Enrique, porque desde 1989, la caída del Muro de Berlín, Francis Fukuyama anunciándonos el fin de la historia, el Estado había desaparecido, el mercado todo lo solucionaba, tenía todas las respuestas, tenía todos los problemas resueltos; cuando el mercado se derrumbó estrepitosamente, producto de la falta de regulación, de control por parte de quien debía hacerlo, para sostener la economía, para sostener la educación, para sostener los planes sociales, para sostener los niveles de empleo, para sostener los niveles previsionales, apareció nuevamente nuestro viejo amigo, el Estado, que es el que siempre finalmente está presente cuando las papas queman. (Aplausos)  Creo que estas cosas tenemos que decirlas, sin negar por supuesto la existencia del mercado, articulando Estado y mercado, cada uno en su rol pero con la responsabilidad indelegable e insustituible por parte del Estado de ese contralor.  Estoy contenta porque cuando nos encontramos en las reuniones del G-20 hemos  ido evolucionando favorablemente, porque desde el primer encuentro en el cual parecía que no había pasado nada y que todo iba a seguir igual, es como que paulatinamente se va adquiriendo un modus operandis y una conciencia de la intervención del Estado en la economía, en la educación, en la vida cotidiana, en definitiva, como un lugar en el cual se garantice a los sectores más vulnerables que hay un espacio que los cobija, que los protege. Me parece que es uno de los objetivos que vamos a tener que plantear en Mar del Plata con motivo de Educación e Inclusión Social.  Para terminar no quiero dejar de contarles que también el año pasado hemos instaurado en la República Argentina la Asignación Universal por Hijo. (Aplausos) Esto cierra la inclusión social porque la Asignación Universal por Hijo, que es igual a la Asignación Familiar que percibe un trabajador registrado, tiene como sujeto social a los hijos de los desempleados -que por suerte estamos en un dígito, en 7.9 una vez más de desempleo en la República Argentina, pudimos sortear la crisis del año pasado fuertemente- y de aquellos que siendo trabajadores informales no alcanzan a percibir un salario mínimo vital y móvil. Más de tres millones y medio de chicos, 3.700.000, 3.800.000 perciben hoy la Asignación Familiar por Hijo, con dos obligaciones, la de concurrir al colegio y la del control sanitario y vacunación a través de una libreta que nos permite seguir la historia de ese chico que antes no teníamos registrada en ninguna parte. Hoy sabemos que está en la escuela, que está aprendiendo, que está vacunado y que está recibiendo la atención mínima que merece un niño en nuestra sociedad.  Falta mucho todavía, obviamente, no estamos hablando de un país que tiene todos sus problemas solucionados. ¿Qué país los tiene además, Enrique? Creo que ninguno, por lo que veo últimamente creo que ninguno. Pero lo importante es saber que estamos en el camino adecuado, no mostrarnos como ejemplo porque siempre es feo exhibirse como ejemplo, eso es de los países que tienen una impronta colonial, querer imponer ejemplos; nosotros nunca hemos tenido impronta colonial porque hemos sido colonia y precisamente estamos cumpliendo los 200 años de nuestra emancipación. (Aplausos)  Así que sin el ánimo de querer enseñarle nada a nadie ni ponernos a dar lecciones simplemente queremos contarles la experiencia de lo hecho y de lo que estamos haciendo para que la educación pública deje de ser solamente un recurso retórico en las campañas políticas cuando los candidatos se presentan para gobernadores, para jefe de la Ciudad, para presidente; para nosotros la educación realmente es un objetivo a cumplir y podemos dar fe de ello. (Aplausos)  Lo vamos a seguir discutiendo y nos vamos a ver en Mar del Plata, donde seguramente vamos a compartir las experiencias de todos nosotros. Y cuando digo de nosotros hablo de toda Iberoamérica, de todos los países que la componen y de la inmensa vinculación de afecto, de cariño y de cultura que tenemos entre todos.  Quiero agradecerles la presencia una vez más y que disfruten de esta Buenos Aires que está un poco lluviosa pero me dijeron que mañana va a estar mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos)Verlos a ustedes me hace recordar parte de la historia de mi propia vida y también la de nuestro país. Déjenme decirles que siento una sana envidia por todos ustedes. Pero no por lo que seguramente alguno mañana va a decir "claro, querría tener 20 años, por eso se hace la nena". No, qué va. ¿Saben por qué les tengo envidia? Porque cua Cuando yo fui joven como ustedes, cuando junto a miles y millones de argentinos apostábamos a un país diferente, no tuvimos la suerte que tienen ustedes hoy de vivir en un país con todas las libertades. Si nosotros, en lugar de haber sido una juventud que crecía en medio de golpes de Estado, sin libertades, sin elecciones, hubiéramos podido tener esta Argentina que estamos construyendo entre todos, donde por primera vez estamos construyendo ciudadanía social con los derechos económicos de los trabajadores, de los jubilados, de la educación pública, pero al mismo tiempo lo estamos haciendo en un marco de libertad y democracia; si nosotros hubiéramos podido sentarnos junto a los jóvenes de la Juventud Sindical, como ustedes se sientan ahora, ¡qué país diferente hubiéramos tenido! Frente a ustedes, a la que denomino "Juventud Peronista del Bicentenario", déjenme decirles que cuando uno mira estos últimos 40 años -y no vine a hablar acá, les digo, como Presidenta de la República, olvídense, acá soy una más, olvídense, el que está mirando por televisión y quiere escuchar a la Presidenta, que apague el televisor, solamente va a escuchar a una militante peronista, es lo que siempre voy a ser, desde que nací hasta que me muera-, surge inevitable, chicos -porque estamos hablando aquí y vengo a hablar también como testigo de época-, comparar cuando uno le habla a la juventud de hoy de la Argentina de hoy, de esta Argentina de hoy, surge inevitable repasar y repensar qué es lo que hicimos en estos años. Yo formé parte de la juventud maravillosa, de esa juventud que no tuvo la oportunidad que hoy tenemos aquí, de esa juventud que fue masacrada durante la dictadura más terrible de la que se tenga memoria, y si se me permite, la dictadura que vino a terminar, realmente, con el modelo industrial y de generación de trabajo. Porque tal vez en aquel momento histórico no se entendió, pero nosotros -y cuando hablo de nosotros aquí, hablo de los argentinos- en marzo de 1976 habíamos alcanzado eso que dijo el Cuervo Juan -no me acuerdo cuál de los dos, el 50 y 50- éramos prácticamente el 50 y el 50 la participación del Producto Bruto entre trabajadores y empresarios y nadie puede creer, obviamente, que ese grado de participación se había hecho en apenas los tres años de gobierno que hubo del '73 al '76. Es que, pese a las dictaduras y a los gobiernos de facto, el modelo industrial, el modelo de generación de valor agregado, no lo habían podido destruir. Miren, yo quiero contarles algo: el Cordobazo lo hicieron los obreros automotrices mejor pagos de toda América latina. Eran otras las luchas, eran las luchas por los derechos civiles y políticos, por los derechos sindicales. Pero había un modelo económico que seguía permitiendo que se generara clase media en el país, que hubiera movilidad social ascendente. Hasta recuerdo algún gobierno de facto sancionando una ley de compre nacional e impulsando la sustitución de importaciones. Pese a todo eso, debemos caracterizar, entonces, para no equivocarse, porque, claro, cuando uno mira en perspectiva es diferente, puede verlo con mayor claridad, y la verdad es que fue el 24 de marzo de 1976 donde se vino a destruir específicamente la matriz industrial de clase media y generadora de valor agregado que había significado el primero y el segundo gobierno peronista. Las otras dictaduras, habían sido simplemente golpes de Estado para impedir la realización de elecciones libres y populares porque indefectiblemente las ganaba siempre el peronismo. Y también debemos decir, compañeros y compañeras, con mucho respeto y sin ánimo de armar polémica, pero que no nos vengan a dar lecciones de democracia e instituciones porque nosotros nunca subimos con ningún partido político proscrito en el país, jamás fuimos gobierno con proscripciones políticas, jamás. Cuando nos tocó perder, nos tocó perder en buena ley, compitiendo libre y democráticamente. Por eso digo, ¡qué suerte que tienen ustedes! Después vino el advenimiento de la democracia y también la incorporación de miles de jóvenes a otro partido y a otro movimiento que no era el nuestro. De vuelta la política volvía a convocar a miles de jóvenes que apostaron a la construcción de la democracia. Y el análisis debe ser frío, desapasionado para no equivocarnos, porque donde tenemos que ser apasionados es en la ejecución de nuestras convicciones y nuestros ideales. Pero como cuadros políticos, tenemos la obligación de analizar la historia en su exacta dimensión. Recién señalaba el Cuervo que este es el acto político más importante. Porque es cierto, la juventud se fue retirando; aquella juventud que ilusionada se incorporó a la democracia, se batió en retirada. Se batió en retirada a partir de las cosas que pasaron en la República Argentina: la leyes de la impunidad, nuevamente la equivocación de creer que los trabajadores y los sindicatos son el problema cuando, en realidad, son parte de la solución y deben ser convocados junto al resto de todos los sectores sociales a realizar un país más justo, más equitativo, más homogéneo, más cohesionado. ¡Qué nos pasa! Y acá quiero hablarnos -y no es una cuestión de clase, por favor, soy peronista- a nosotros mismos, a esta clase media tan volátil, a esta clase media como yo, universitaria, a la clase media que muchas veces no entiende y cree que separándose de los laburantes, de los morochos, le va a ir mejor. Le pasó a todos, es como el sino de las grandes frustraciones en la historia argentina. Yo creo que, tal vez, junto a todas las cosas que hemos construido en estos años, una de las más importantes haya sido visualizar, identificar a los trabajadores como uno de los componentes esenciales pero tampoco el único. Creemos en una sociedad policlasista, diversa, en lo cultural, plural. Por eso también asistimos a actos que nunca habíamos podido imaginar que podían realizarse y lo hicimos con alegría otorgando mayores derechos, ampliando derechos a las minorías, reconociendo la diversidad en este proyecto que es plural. Nunca, yo les puedo asegurar que nunca, hubo la libertad que hoy se vive en nuestro país, libertad de prensa para decir lo que se le dé la gana a cualquiera y bienvenida que así sea, libertad para expresarse. Y junto a eso, junto al derecho a la libertad, el derecho a la igualdad que se construye todos los días y en todos los campos, pero que requiere de instrumentos que hemos venido puntualmente enarbolando en todas las políticas desde el año 2003. Hubiera sido imposible llegar a este punto sin haber abordado el problema central que tenía la Argentina en materia de endeudamiento. Toda mi juventud y parte de mi vida adulta en la política, fue la consigna contra la deuda externa y el Fondo Monetario Internacional. Todos decían que no se podía; yo he sido legisladora durante todos los gobiernos desde 1995 a la fecha y puedo dar fe sobre cómo venían y presionaban para que se levantara la mano porque sino se caía el mundo. Y un día dijimos que había que terminar con esa política de subordinación y el mundo no se cayó, sino que la Argentina se levantó y comenzamos a generar políticas activas que nos permitieron volver a tener desocupación de un dígito, millones de puestos de trabajo generados en estos años, escuelas, quintuplicar el presupuesto universitario, financiamiento para la educación pública, columna vertebral de este proyecto político, la educación pública. ¡Dios mío, cómo hemos crecido, cómo ha crecido esta democracia que a pasado de repartir zapatillas a computadoras a los chicos en los colegios! ¡Dios mío si no hemos crecido! Política socialmente, como sociedad, como país. ¡Me siento tan orgullosa de formar parte de este proyecto! Como cuando decidimos también recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. Que quede claro: recursos de los trabajadores que administraban en lo que yo sí puedo demostrar que era capitalismo y amigos, en serio. Y por eso tomamos la decisión de recuperar esa administración que nos ha permitido hoy realizar la política de cobertura social más transformadora de las últimas décadas: la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS) Esa asignación que sería imposible de llevar a cabo si no hubiéramos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores. No digamos más de las AFJP, las AFJP se habían apropiado de los recursos de los trabajadores, es exactamente al revés. Es que hasta dialécticamente nos entrampan, hasta en el discurso entrampan. (APLAUSOS) Y pudimos también con esa recuperación establecer la movilidad para que nuestros jubilados y pensionados tengan dos aumentos por año, luego de décadas de los que congelaron y descontaron jubilaciones (Aplausos). Cuando veo y escucho a algunos dirigentes políticos de la oposición, los mismos que escuché y vi durante los años 1999, 2000, 2001, hablar como hablan, siento que solamente se puede hablar así cuando hay una inmensa impunidad mediática donde nadie les repregunta nada ni nadie los pone en evidencia, es la única manera de que puedan hablar. (Aplausos) A nosotros cuando alguien nos pregunta algo nos interrogan, a ellos los escuchan, pero no importa, esto nos hace muy bien porque nos hace ejercitarnos como cuadros en la dialéctica y en la decisión. Es bueno, yo se los aseguro, es muy bueno. También esta Ley de Servicios de Medios Audiovisuales, porque así como hasta hace poco había una democracia condicional con las leyes de impunidad, hoy todavía tenemos una democracia tutelar hasta que logremos realmente la verdadera libertad de expresión, que es que puedan escucharse toda las voces, toda las opiniones, todas. (Aplausos). Por eso esperamos que el Estado en la división de sus tres poderes les garantice a todos los ciudadanos, ya lo hemos hecho desde el Ejecutivo con un proyecto participativo como nunca se vio, desde el Legislativo aprobándolo con una mayoría transversal, plural, diversa, de distintos partidos y distintos sectores, mayoría abrumadora; esperamos que el Estado garantice a todos sus ciudadanos lo que es central: la igualdad ante la ley, que nadie tiene coronita, que la ley es para todos (aplausos), que las leyes se sancionan para ser cumplidas y que esa obligación es del Estado, es el Estado el que tiene que garantizar en sus tres poderes la igualdad de todos los ciudadanos. Todavía nos falta un poco, algunos son más iguales que otros y otros son menos iguales, y creo que también ese debe ser uno de los grandes objetivos de esta juventud, la igualdad y la equidad, seguir avanzando, seguir demandando, seguir profundizando. (Aplausos). Yo no quiero olvidarme de esta tarde maravillosa del Luna Park, yo también los quiero mucho, no saben cuánto, es como si viera a miles que ya no están, están en la cara de todos su ustedes. (Aplausos)  No quiero olvidarme, cuando lo escuchaba a Juan, la primera vez que lo escuché y lo vi a Juan Cabandié fue en el 2004, el 24 de marzo creo del 2004, ¿no Juan? Era una tarde de calor como pocas veces tuvimos calor, habíamos ido a recuperar para la memoria de los argentinos y para la verdad y la justicia en nuestra historia, la ESMA. Ahí habló Juan porque él había nacido allí, en la ESMA. (Aplausos) Todavía recuerdo esa tarde, con todos los brazos en alto, con los dedos en V, con el Himno de Charlie, yo creí por un instante que no lo iba a poder soportar, que me iba a desmayar, debe haber sido una de las experiencias más fuertes que he vivido en mi vida, me acuerdo que en un momento creí que me desmayaba. Y quiero rescatar acá también lo que para mí significó, como ciudadana argentina, como militante política, que las leyes de la impunidad fueran declaradas inconstitucionales y que finalmente los responsables de la mayor tragedia que recuerda nuestra historia tuvieran los juicios y los derechos que no le otorgaron a miles y millones de argentinos. (Aplausos) Y que nadie se engañe, porque nos venimos a enterar todos los días que no fue un golpe, como nos hicieron creer, contra la subversión o contra los que empuñaban las armas, todos los días vemos aparecer gente que no tenía absolutamente nada que ver y se quedaron con sus bienes, con sus recursos, con sus vidas, con su historia. Fue algo mucho más terrible porque en definitiva fue arrancarnos una matriz productiva, una matriz de identidad que permitió luego que vinieran otras generaciones que creían que no era conveniente arriesgarse tanto, porque no hay que ser malo y pensar qué es lo que nos pasó a los argentinos después de eso. El miedo, el miedo a ir un poco más allá por lo que podía pasar se instaló definitivamente y en base ese miedo se siguió arrancando derechos, destruyendo trabajos, terminando con las esperanzas y las ilusiones de la gente. Por eso digo que lo más importante que hoy podemos ofrecer a todos los argentinos es que vivimos en un país donde nadie tiene miedo a decir lo que piensa y lo que quiere, nadie. (Aplausos) Nadie tiene miedo, es maravilloso, lo vemos todos los días, díganme en qué otro momento de la historia argentina alguien ha encendido un televisor o una radio y ha visto insultar con tanta elegancia y cultura a quien ejerce la Primera Magistratura todos los días. Díganme cuándo vieron que los insultos fueran por su condición de mujer o porque te arreglás el pelo o te pintás los ojos. (Aplausos) Es que no tienen argumentos políticos valederos para enfrentar, para debatir, para discutir. (Aplausos) Atrasan 40, 50 ó 60 años, siguen con la rémora de los años 40 y 50, como no tienen argumentos políticos para debatir te corren con pavadas y banalidades para no tener que discutir el fondo de las cosas. Y nos habremos equivocado, claro que sí, pero acuérdense, no nos critican por las equivocaciones, nos critican por los aciertos, por las buenas políticas, por la equidad, por la igualdad, porque no hay más impunidad en la República Argentina, por eso nos critican compañeros, y si es por eso que sigan criticando, que sigan criticando. (Aplausos). Tenemos espaldas para aguantar, no lo hacemos porque nos creamos heroínas o demasiado fuertes, al contrario, es la voluntad inquebrantable de saber que tenemos un compromiso con nuestra propia historia y con el país, un país que ha sido demasiado castigado. Por eso créame que cuando en este Bicentenario, este 25 de Mayo vi a millones de argentinos volcados a las calles festejando con alegría, reconociéndose los unos con los otros, sorprendiéndose de que no pasaba nada y éramos millones y millones volcados a la calle, de todos los partidos, de todas las ideas, de todas las religiones, de todas las clases sociales, de todas las profesiones, de todas las edades, de todas las provincias; nos dimos cuenta que nos querían convencer de que éramos sucios, feos y malos, y los argentinos tendremos defectos pero...,  también hay algunos que no son peronistas, que están con nosotros y son fantásticos también, así que vamos para adelante, porque otra cosa que aprendimos, y tal vez no lo supimos escuchar bien oportunamente, es que para un argentino no puede haber nada mejor que otro argentino, ¡a levantar esa consigna fuerte, a levantar esa consigna fuerte! Porque la unidad nacional es un valor importante para seguir encarando esta transformación que venimos haciendo desde el año 2003. Por eso digo que los envidio mucho pero esto también les crea mucha responsabilidad, nosotros tuvimos que abrirnos como podíamos, a los codazos, porque no había libertades, pero cuando uno tiene la oportunidad de poder estudiar, de poder acceder a una universidad pública nacional y gratuita, cuando uno tiene la posibilidad de expresarse con libertad, tiene también la obligación de comprometerse profundamente con la patria y con los que menos tienen, a los que todavía hay que llegar. (Aplausos) Yo convoco a los jóvenes de los movimientos sociales, de las organizaciones sindicales, de las juventudes universitarias, de las juventudes territoriales, a todos, a transformarse en un multitudinario colectivo que recorra el país, que vaya ahí donde se necesita una mano, una ayuda solidaria. Es el mejor testimonio que podemos dar de nuestro compromiso con el prójimo y con la historia, eso fue humildemente lo que intentamos hacer cuando éramos mucho más jóvenes. (Aplausos) Hoy esta maravillosa movilización no es casualidad, lo dijo el Cuervo, es para ustedes, yo ya fui a hermanos, es para ustedes, ustedes son el futuro hermanos, ustedes tienen que llevar las banderas adelante, saber que cada lugar que no ocupa el compañero que tiene objetivos, que cada lugar donde no está la compañera que quiere tender la mano solidaria, es posible que lo ocupe alguno a quien sólo le importa su destino personal. (Aplausos) Tenemos que terminar con una costumbre que se instaló definitivamente en algunas prácticas políticas en nuestro país, lo decía el Cuervo: elegir entre tu foto en el diario de mañana o elegir tu lugar en la historia, vos decidís dónde querés estar. (Aplausos) La televisión son dos minutos y no podés hablar más porque viene el comercial. El diario de hoy mañana es viejo, nadie se acuerda de vos. En la historia están los millones de ignorados que hoy son patriotas y próceres y que si ustedes recorren las diarios de aquellas épocas no existían, eran ignorados o criticados (Aplausos). Yo voy a ser definitivamente feliz el día que pueda volver a ver a millones de jóvenes con sus banderas desplegadas, con sus cánticos, sin violencia, porque tenemos razones, tenemos ideas, tenemos argumentos y tenemos resultados de las políticas que hemos aplicado, no necesitamos convencer por la fuerza a nadie, al contrario, solamente queremos que nos dejen mostrar lo que queremos hacer porque hemos hecho muchas cosas y queremos seguir haciendo muchas más. (Aplausos). Cuando vea a millones de jóvenes que estudian, que trabajan, pero al mismo tiempo se comprometen y eligen un objetivo de vida, ustedes saben, claro que sí, tenemos las becas universitarias que debemos seguir acrecentando, las becas del Bicentenario, ya tenemos como 30.000 otorgadas... Pero decirles también que yo voy a ser muy feliz el día que todos y cada uno de ustedes, junto a otros millones, puedan construir una imagen diferente de la que algunos quieren imponerle a la juventud. ¿Porque saben cuándo comienzan a pasar determinadas cosas en las sociedades y sobre todo en las más desarrolladas? Cuando se pierden los objetivos, cuando no hay utopías, cuando nadie tiene otro motivo para vivir que no sea el cuidarse él mismo. Entonces comienzan a aparecer los problemas. A nosotros que teníamos grandes ideales nunca se nos dio por creer que con una inhalación o una aspiración íbamos a ser más felices, al contrario, era parte de las utopías de cambiar el mundo que se ha perdido y que también hoy lleva a miles de jóvenes de todas las clases sociales, porque tampoco nos quieran engañar con que solamente son los pobres, los pobres tienen el problema del paco, pero los que tienen plata tienen otras cosas. Entonces quiero sinceramente que cuando abordemos estos temas los abordemos con seriedad, con responsabilidad, pero por sobre todas las cosas con mucha honestidad, necesitamos volver a crear utopías, objetivos de vida, ayuda al prójimo, que nos lleven a todos a saber que no hay destinos personales individuales. Claro que vamos a aguantar, si te parece que no hemos aguantado, ¡mi madre!, hemos aguantado lo que creo que nadie ha aguantado. Gracias, muchas gracias, hemos aguantado y vamos a seguir, vamos a seguir trabajando, este es un proyecto nacional, es un proyecto de los argentinos, es un proyecto de la patria, de la historia, aquí están los trabajadores, los jóvenes, los profesionales, los empresarios, aún aquellos que se quejan a pesar de haber ganado como nunca han ganado plata en su vida con estas políticas, que son políticas también para los empresarios, para los comerciantes, para los productores. (Aplausos) Otra cosa que tampoco muchas veces se ha entendido en la República Argentina es que no solamente nos hemos equivocado los jóvenes o la clase media, también se han equivocado los que creían que a ellos no les iba a llegar y finalmente en el 2001 les llegó a todos, no quedó nadie afuera, todos. Esto nos debe dar la certeza de que necesitamos la solidaridad como uno de los valores esenciales. Por eso en esta tarde no tan calurosa como la de aquel 24 de marzo, no tan calurosa climatológicamente pero tal vez mucho más caliente en lo afectivo, en lo emotivo, quiero agradecerles a todos y a todas este ejemplo de militancia, de convocatoria, de unidad. En otros tiempos hubiera habido guerra de lugares, de consignas, qué maravilloso es que todos seamos una sola garganta y un solo corazón para gritar ¡viva la patria, viva la Argentina! ¡Vamos con la juventud, vamos con los trabajadores, con los estudiantes, con la educación pública, con el trabajo, con la vivienda, con los jubilados, con los pensionados, con los empresarios, con los comerciantes, con los productores, con los campesinos, con los agricultores! ¡Vamos que es la oportunidad que se nos ha abierto en la historia de nuestros 200 años! No la desperdiciemos, juntos todos para el mismo lado. Gracias, muchas gracias, los quiero mucho a todos, ¡ahora sí arriba todas las banderas, que flameen y que la más alta sea la celeste y blanca, que esa es de todos! Gracias, muchas gracias.Muy buenos días a todos; señores representantes de diarios, revistas, radios, de canales de televisión: estamos muy contentos; recién me decía mi amigo Alberto Goyán de Rosario, porque yo me asombraba de la cantidad de gente que estaba presente, que es la primera vez desde que él recuerda, me decía que tiene 45 años en la actividad, que se hace una invitación de carácter institucional. Pero la verdad que hemos charlado muchísimas veces con todos ustedes de la actividad, de la problemática de la actividad, del desarrollo, de la dinámica de la actividad, y la verdad que quería compartir con ustedes el hecho de estar viviendo momentos muy importantes y de transformación en lo que hace a la actividad de impresión de diarios y de revistas y también de servicios de medios audiovisuales. También he invitado, porque me parece que así debe ser, a los representantes de las comisiones tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, ya sean oficialistas u opositores, no hemos hecho ningún tipo de distinción, a aquellos que presiden las comisiones específicas en las cuales se abordan y se tratan los problemas y los proyectos fundamentalmente que estamos enviando al Congreso. Como todos ustedes saben, la sanción de la Ley de Medios Audiovisuales, su reglamentación que está en ejecución, en marcha y que realmente, debemos decirlo, ha sido un modelo de legislación como nunca se había visto en el país en cuanto a la participación, a la apertura que se dio a todos los sectores, obviamente a los sectores empresariales y a toda la sociedad, porque diarios, revistas, radios, canales de televisión, son también bienes sociales y culturales más allá obviamente del derecho de propiedad que corresponde a cada uno de los empresarios. Y una de las actividades que también me habían acercado en muchísimas oportunidades, por allí hablando de temas impositivos y otras cuestiones, es el problema de la provisión del insumo básico que tiene un diario y que constituye también el mayor valor en la ecuación económica, la provisión de papel de diario que, como todos ustedes saben, pertenece a una empresa en la cual el Estado también tiene participación y que hemos enviado un proyecto de ley al Congreso para precisamente dar un marco regulatorio. Quiero comentarles, y también es parte del encuentro de hoy, que ya tenemos elaborado un anteproyecto de marco regulatorio. El ministro de Economía, que todavía no ha llegado pero está al llegar, lo va a presentar y va a anunciar hoy la realización de 10 foros regionales, del mismo modo que hizo con la Ley de Medios Audiovisuales, por la cual se va a enviar copia de ese anteproyecto. Vuelvo a reiterar, anteproyecto de marco regulatorio para que todos puedan opinar, todos puedan incorporar sus sugerencias a lo que constituye para muchísimos de ustedes un insumo básico y también cumplir el viejo sueño de sustitución de las importaciones y que ningún empresario argentino que se dedica entre otras actividades a la edición de diarios y revistas, tenga que importar papel de diario y quedar en condiciones desventajosas frente a otros competidores. Porque ustedes - también son empresarios y por lo tanto podemos hablar de economía- saben que una de las condiciones básicas para darle competitividad a la economía y seguridad jurídica es que las actividades no sean monopólicas, de modo tal que uno solo no se beneficie y todos los demás tengan que sostener la rentabilidad o los negocios de uno solo. Ya que nos gusta hablar de competitividad, de libre mercado y de seguridad jurídica, hablemos de una buena vez por todas, en serio en la República Argentina, de lo que es libre competencia en el marco de precio de insumos, en el marco de anunciantes también de los distintos diarios y cadenas del interior. Yo creo que este anteproyecto va a repetir el formato que tuvimos con la ley de Medios de que todos, absolutamente todos puedan participar, de modo tal que cuando ese proyecto se envíe al Congreso de la Nación para su tratamiento no sea el proyecto del Gobierno, ni de un partido, ni de un sector, sino que pueda ser el proyecto de todos los que tienen que ver en la actividad y también de la sociedad, de usuarios, de consumidores, de universidades. Y también una cosa que he pensado y que he pedido, que se ponga en ese marco regulatorio. Seguramente se van a necesitar hacer inversiones importantes que no se han hecho para poder aumentar la producción de papel, porque hoy la producción de papel nacional no alcanza para cubrir la demanda. Obviamente esto va a demandar inversión de capital y también participación de mayor grado de capital. Nosotros tenemos la idea que si esto demanda una necesidad de aumento de capital, el aumento de capital que le corresponda al socio Estado en este caso, los derechos políticos de ese aumento de capital, sean dados al Consejo Federal que estamos proponiendo crear y que esté integrado por un representante de cada provincia, que se rotará anualmente de modo tal que los diarios y revistas de cada provincia puedan tener una representación también en la administración de esa empresa que se concibió fundamentalmente como una empresa para sustituir importaciones y fundamentalmente para que nadie pudiera controlar la palabra de nadie a partir del manejo del papel, porque como el papel se tenía que importar y el derecho de importación lo otorga el Estado, estaba claro que si había que otorgar derechos de importación, era una manera indirecta también de controlar quién podía tener un diario o quién no lo podía tener. Es un anteproyecto, reitero, de múltiples variantes también en las cuestiones de cuidado ambiental en la producción del insumo y fundamentalmente tiende a asegurar eso, un proyecto en el que estamos inmersos, no solamente para la actividad de la impresión del papel sino de las otras actividades industriales de la Argentina, de sustituir importaciones y al mismo tiempo que esto sirva para incrementar fuertemente el sesgo exportador que ha tenido el modelo desde el año 2003. Sabemos que la tarea no es fácil porque nunca ha sido fácil cambiar las cosas, siempre ha sido mucho más fácil dejarlas como están, y por dejarlas como están se han ido agravando con el tiempo y han creado problemas de competitividad muy grandes en la economía argentina. Además, esta es una percepción particular que tiene esta Presidenta, no creo que los dirigentes de políticas tengamos que venir a dejar las cosas como están. Obviamente si estamos proponiéndonos es porque no estamos de acuerdo con cómo están las cosas y por lo tanto queremos cambiarlas y modificarlas con un objetivo, creo yo, que es el crecimiento del país. En este sentido podemos dar cuenta, muy humildemente, que en estos años, con las dificultades, con las diferencias, con los conflictos, porque estamos vivos afortunadamente tenemos conflictos, hemos protagonizado entre todos, ustedes también han sido protagonistas del crecimiento económico más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 200 años. La idea de de esta Presidenta es que ese crecimiento siga en marcha y siga aumentando, que sigamos generando más valor agregado, más nivel de empleo, porque cuanto más empleo haya seguramente más anunciantes van a tener ustedes, va a haber gente que va a comprar sus revistas, sus diarios, que va a escuchar sus radios por los anuncios o porque mira la televisión porque tiene un plasma mejor, un televisor mejor, toda la rueda que mueve que los argentinos tengan trabajo y mayor poder adquisitivo. Por eso en esta senda y con esta orientación quería recibirlos a todos ustedes aquí, institucionalmente, a los propietarios de medios de la República Argentina, para asegurarles que la idea de esta Presidenta, la idea de este Gobierno, es fundamentalmente seguir aumentando la diversidad y la pluralidad de voces, de expresiones, las que nos gustan y las que no nos gustan también, y fundamentalmente darle cada vez mayor competitividad a la economía y esto se asegura con un mayor grado de competencia y desmonopolizando las actividades. En esto el Estado sí tiene una obligación constitucional y estamos dispuestos a cumplirla como todas las demás. Quiero agradecerles una vez más la presencia, no seguir hablando porque seguramente tienen hambre, espero que los hayan atendido bien porque son muchos. Lo retaba recién a Parrilli, el Secretario General, porque cuando pasé los vi amontonados afuera, digo ¿por qué los tienen amontonados si yo los tengo que recibir? ¿Les dieron calentitos, saladitos y esas cosas? Yo no pude hacerme cargo de eso y lo tengo que delegar en hombres, las mujeres somos en ese sentido más atentas y en otro también. Quiero agradecerles la presencia de todos ustedes y seguramente en el curso del día de la fecha o a más tardar en el desarrollo de esta semana, cada una de sus empresas va a recibir de modo formal, por así decirlo, el anteproyecto y el Ministro de Economía va a informar hoy el desarrollo de cómo se van a gestionar estos foros y esta participación abierta y total por parte de todos ustedes, para poder opinar sobre ese marco regulatorio. Yo estoy absolutamente convencida, luego del resultado que tuvimos con la Ley de Medios, que es uno de los modos más importantes que puede tener una democracia, no confiar solamente en uno, dos, tres o cuatro funcionarios sean del Poder Ejecutivo, Legislativo o Judicial, sino de una sociedad que se moviliza y participa también en la elaboración de las normas que en definitiva después rigen su vida y sus intereses. Porque en definitiva no soy yo y la mayoría de los legisladores creo que no son dueños de diarios ni de radios ni de canales de televisión, así que nadie más interesado que ustedes en participar en la elaboración de esas normas. Muchas gracias y que disfruten del almuerzo. Buenos días. (Aplausos)Hoy más buenas tardes a todos y a todas: realmente este es uno de los lugares y una de las inauguraciones más sentidas por esta presidenta, más que la de las Mujeres Argentinas, créase o no, me parecía que teníamos que homenajear en este año del Bicentenario a los escritores, escritoras, pensadores de estos doscientos años de historia.  Hubo un hilo conductor, porque como ustedes verán, no todos los que estaban acá pensaban lo mismo; había  -podíamos denominar inclusive- pensamientos antagónicos pero sí lo que se exigió y midió como calidad fue el hecho de que se debatían ideas contrapuestas, antagónicas, pero ideas, argumentos, fundamentos, exposiciones y no personalismos ni descalificaciones. No se hablaba desde la persona, no se hablaba desde la auto referencia, cada uno de los  que aquí están escribían y hablaban desde las ideas, desde el arte, desde lo que pensaban de la vida, desde su cosmovisión. Y por eso tienen hoy un lugar entre todos nosotros los argentinos.  Yo veo muchas caras de familiares de estos hombres, de algunos que son mis preferidos, otros no tanto, debo ser sincera. Uno siempre quiere ser sincera. Bueno uno de mis preferidos es Don Arturo Jauretche, a quien agradezco que estén presentes sus sobrinos, su sobrino nieto, su sobrino; Doctor Nolasco muchas gracias tambièn por acompañarnos. Diviso también de aquí al ingeniero Raúl Scalabrini Ortiz, hijo, por supuesto de ese gran pensador nacional, un hombre que es todo un paradigma porque él primero tuvo mucha prensa, fue Premio Nacional de Literatura, con esa fantástica obra de "El hombre que está solo y espera". Pero ese hombre que estaba solo y esperaba se dedicó tambièn a mirar y a observar lo que pasaba con la Argentina de la "Década Infame" y comenzó una denuncia implacable, una investigación científica que desmadejó lo que era todo el sistema de dominación, en ese entonces, de Inglaterra en nuestro país y lo hizo en ese espacio intelectual - mi favorito - que fue F.O.R.J.A, Fuerza de Orientación Radical de la Joven Argentina, que fundara Don Arturo Jauretche, junto a Homero Manzi y otros hombres, y que precisamente porqué se llamaba F.O.R.J.A. Porque decía que todo taller de forja es un mundo que se derrumba, da la idea de un mundo que se derrumbaba y se caía ese mundo de la "Década Infame" y venía otro espacio.  Don Arturo Jauretche fue - si Scalabrini Ortiz fue el hombre que investigó, que desmadejó, que analizó  todos y cada uno de esos mecanismos y los probó científicamente - el gran ideólogo, el gran político de F.O.R.J.A, el luchador, el batallador, el que iba al frente, el de los discursos vehementes, que como él decía: "nunca pudimos reunir en ningún local nuestro a más de 40 que nos escucharan", y bueno era una época difícil, no había prensa. Ahí Scalabrini Ortiz que había sido niño mimado de la literatura, una vez que dedica su vida a investigar y denunciar es absolutamente silenciado; Don Arturo Jauretche exactamente lo mismo y podríamos seguir con la lista de esos hombres.  Yo siempre recuerdo una anécdota que Don Arturo cuenta donde dice que no dábamos más que para 40 ó 50 y dice que un 17 de octubre de 1945, lo llamó un militante de F.O.R.J.A, de un local de Avellaneda, que le decía: "Don Arturo está pasando algo, está yendo mucha gente para la Plaza" y él preguntaba: "¿qué dicen?", van a buscarlo a Perón. El militante le pregunta qué hacemos acá y Arturo le contesta que agarrarán una bandera y póngase al frente y ese día, no me acuerdo el nombre del militante de F.O.R.J.A, pero tenía un apellido italiano. Y ese día Arturo cuenta que ese militante que nunca había logrado reunir más de 40 personas en su local donde denunciaba, cruzó el Puente de Avellaneda seguido por más de 10 mil personas con una bandera al frente. Eso es lo que fue F.O.R.J.A, el eslabón, la articulación entre el movimiento nacional, que había significado - en su momento el radicalismo irigoyeniano - y luego fue el peronismo. De hecho el joven Arturo Jauretche era un joven radical de armas tomar también. Su libro "El Paso de los Libres", lo prologa otro que está aquí también, que está por otros motivos que no son políticos, sino exclusivamente literarios y que es Jorge Luis Borges, otro grande también a su modo, no en la política, sino seguramente en la literatura.  Acá esta también los padres de Alejandra Pizarnik; a María Elena Walsh que no pudo venir le mandamos un beso muy grande desde aquí, porque no puede trasladarse, la voy a ir a ver muy pronto. Le mandamos un gran beso de aquí; Rodolfo Walsh un periodista, escritor y militante obviamente, imposible de dividir ninguna de estás tres cuestiones en él, están íntima y directamente vinculadas. Él es un hombre que también supo ser antiperonista, él cuenta cuando estuvo en la Plaza, del 55; luego es el hombre que escribe aquella memorable "Carta Abierta a las Juntas Militares", en 1976 y todas las investigaciones que hizo. Creo que junto a Scalabrini Ortiz deben ser de los periodistas de investigaciones que más han honrado la historia del periodismo en nuestro país. Walsh también tiene ese magnífico cuento de "Esa Mujer", que debe ser una de sus mejores creaciones.  No quiero olvidarme de ninguno; Juan Gelman que no pudo venir porque está en Ecuador declarando en un juicio. Juan Gelman es el mayor poeta vivo de habla hispana; recibió hace muy poco tiempo el Premio Cervantes, una de nuestras mejores plumas. Está también Griselda Gambaro; está también presente ahí y acá Don Roberto "Tito" Cossa memorable por su labor en Teatro Abierto y como un gran dramaturgo argentino en tiempos difíciles como un testimonio muy importante; Roberto Arlt; Julio Cortázar, en fin no alcanzo a distinguir de acá; Mariano Moreno; creo que está también Alberdi. El Alberdi de las "Obras Póstumas", ese que ocultan todos prolijamente que es el mejor Alberdi. Vieron que siempre que escribían cosas que convenían al establishment tenían mucha publicidad.  Me tocó hacer una verdadera odisea para conseguir las "Obras Póstumas", de Alberdi, casi una tarea de incunables, de mandar una persona a una librería que se cae a pedazos de no sé dónde, revolver entre todos y allí encontrar las "Obras Póstumas", que es el mejor Alberdi, el que se da cuenta, el que finalmente más tarde se da cuenta.  También está aquí presente Domingo Fautino Sarmiento, imposible obviar a quien seguramente constituye el mejor exponente de la Generación del 37, un hombre con el cual pueden discutirse las ideas, pero que las tenía, las ponía, las defendía y las firmaba. Cuando uno dice "las ponía", era porque ponía todo, ¿no es cierto? aunque parezca un eufemismo también.  No quiero olvidarme de nadie, de Leopoldo Marechal, esa maravilla; un querido amigo, que ya no está, me regaló para mi cumpleaños, el 19 de febrero de 1976, con una hermosa dedicatoria "Megafòn, o la guerra", que junto a "Adán Buenosayres", tal vez sean las obras más emblemáticas de este gran escritor argentino, grandísimo, enorme escritor argentino. ¿Qué hablar de María Elena? De sus canciones... de Haroldo Conti; él que pasó por atrás ahí, el de la fotografía me dijo. "Haroldo Conti", para que no me olvide. Bueno, yo cuento todo. (APLAUSOS). Lo mandaron por atrás y me dijo: "Haroldo Conti". Entonces Haroldo Conti también, bueno grítalo de ahí y no pases por acá porque la verdad que queda horrible, viste, queda más lindo que me lo grites de ahí. También Roberto Fontanarrosa, que sé también que sus familiares están presentes, que nos hizo reír y reflexionar porque no era solamente un humorista, era un profundo sociólogo de la Argentina que expresaba eso, a través del humor que es una de las armas más letales que yo conozco. Inodoro Pereira y Mendieta están incorporados definitivamente creo que al acervo cultural de todos nosotros; Alejandra Pizarnik, una de nuestras mejores escritoras; también está Silvina Ocampo; Griselda Gambaro, dramaturga también; José Hernández claro, cómo olvidarnos. Ustedes saben que José Hernández, además de este lugar tiene otro, que es la Sala Martín Fierro que todavía no la hemos inaugurado, donde hay un fantástico mural - en cinco partes - de Carpani, uno de nuestros mejores pintores sobre la alegoría de Martín Fierro. Esa sala se llama "Martín Fierro" y está al lado de la sala "Mujeres Argentinas", es una sala para Martín Fierro, no para José Hernández, en realidad, por lo que significa. Tal vez, sea la contracara del "Facundo", si uno lo pudiera analizar en esos términos.  Leopoldo Lugones, un hombre que también fue una figura muy importante en lo que ha sido la historia del nacionalismo argentino. Introdujo aquella famosa teoría en "La hora de la espada y la cruz".  Macedonio Fernández, también, maestro de escritores si los hay.  Juan José Hernández Arregui: creo que Jauretche y él fueron dos de los que más influyeron en toda una generación. "La formación de la Conciencia Nacional" tal vez sea uno de los libros más importantes en lo que es el análisis de las distintas corrientes de pensamiento ideológico que conmovieron a la Argentina y que hicieron de todos los países -él analiza de Argentina, pero en realidad ustedes saben en Latinoamérica se caracterizó por tomar algunas categorías de pensamiento europeo para adaptarlas, traducirlas y aplicarlas a lo que era la realidad argentina surgiendo movimientos nacionales y populares muy fuertes en varios de nuestros países.  Seguramente el día de mañana podrán seguirse poniendo hileras. Hoy quisimos homenajear a estos hombres y mujeres que es, en definitiva, homenajearlos a nuestra propia historia, a lo que hicimos, a lo que somos, en este lugar que va a ser una Sala de Conferencias. La Sala de Conferencias donde los periodistas van a contar con todos los elementos para poder trabajar, acá se van a hacer las conferencias de prensa.  Las ventanillas que ustedes ven a los costados son para las traducciones simultáneas en el caso de que venga alguna persona de otro país, alguna figura relevante que hable otro idioma y necesite también traducción simultánea.  Al mismo tiempo, habrán podido observar en la parte de adelante escritorios en donde cada uno de los periodistas que trabajen, tendrán su conexión a Internet, de modo tal que el periodismo pueda realizar su trabajo con el mayor grado de tecnología y amplitud posible, cosa que si se equivocan, se equivocan ellos y no porque escucharon mal o por no contar con los instrumentos para poder hacerlo.  Realmente hoy es un gran día también porque, por la mañana, estuvimos reunidos con todos los propietarios de diarios y revistas del interior de nuestro país, del interior profundo, intercambiando opiniones y viendo cómo podemos seguir ampliando espacio, generando voces. Porque todos estos hombres y mujeres que están aquí, se caracterizaron por eso, por tener pluralidad aún en sus ideas fuerza, aún en sus ideas que muchas veces excluían al otro; se caracterizaban por generar pensamiento propio, ideas, confrontarlas con el otro y creo que merecían realmente un homenaje.  Ernesto Sábato, creo que también está por allí y no quiero olvidarlo porque es uno de nuestros mejores escritores, sin lugar a dudas.  En fin, el homenaje de todos los argentinos a estos hombres y mujeres que realmente forman parte del patrimonio cultural, histórico y político de todos los argentinos.  Obviamente, cada uno de nosotros tendrá su preferido o su preferida; la posibilidad es que teniendo su preferido o su preferida y siendo antagónicos, podamos estar todos juntos compartiendo el momento.  Esto no sucedía en otras épocas del país, donde los antagónicos no podían estar en el mismo lugar. Y, tal vez, esta sea una de las claves de este Bicentenario y que es lo que a mí me gustaría como sociedad realizar ese aprendizaje. Que discutamos ideas, proyectos, propuestas; porque si la discusión sobre eso y no sobre cuestiones personales o auto referencias personales, va a ser mucho más fructífero el resultado aún cuando no podamos acordar en un 100 por ciento, que además es imposible acordar en un 100 por ciento. Ni siquiera dentro de un mismo pensamiento, ni siquiera dentro de un mismo partido -se imagina tengo experiencia en este sentido- podemos lograr el 100 por ciento del acuerdo.  Lo que es importante es que lo que logremos de acuerdo, le sirva a todos los argentinos y, sobre todo, a aquellos que más lo necesitan, a los sectores más vulnerables, a los que no han tenido la suerte que hemos tenido nosotros de poder hacer lo que hemos querido y de ser lo que hemos querido.  Yo digo siempre que es una inmensa suerte, un inmenso privilegio que cada uno de nosotros hayamos elegido la vida que tenemos. No muchos argentinos han tenido esa suerte y, entonces, creo que eso nos obliga a ser agradecidos y a dar lo mejor de cada uno de nosotros por esos millones y millones que están sin poder ser lo que han querido pero que igual siguen viviendo, siguen trabajando y siguen aportando para la construcción del país.  A todos los presentes, a los familiares, a los amigos, a quienes han sido sus compañeras, sus compañeros, quiero darles un gran abrazo, felicitarlos por tener la suerte de tener alguien en la familia tan importante. La verdad es que es una maravilla cuando -alguien me lo contaba, yo no lo sabía- que era el sobrino o sí lo conocía, que era el sobrino de don Arturo Jauretche, doctor Nolasco, y le manejaba el auto, le agradezco ese regalo para que nadie vaya a denunciarme a la Oficina Anticorrupción, es simplemente el libro "Pantalones cortos", muy amarillento ya porque estaba autografiado por don Arturo que se lo había regalado al doctor Nolasco y él tuvo la inmensa deferencia de obsequiármelo sabiendo cómo yo amo a don Arturo Jauretche.  Así que, hecha la aclaración, no vaya a ser cosa que mañana aparezca alguna denuncia de esas que nunca faltan por haber aceptado dádivas o regalos. Sería así la figura penal.  Agradecerles a todos estar aquí presentes y homenajearlos también a todos ustedes que bien se lo merecen.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que a mi ya me parecía que cuando había visto esas imágenes  ¿se dieron cuenta por qué Tristán Bauer ganó también con su documental sobre el Che, en Montreal?-  porque no es solamente juntar imágenes, sino también expresar sentimientos en imágenes. Y la verdad que fue un inmenso orgullo y una gran alegría la que nos dieron a todos los argentinos. Realmente estamos muy orgullosos de todas ustedes, la verdad que "Chapa" cuando lloraste el otro día y eso de sentir a la Argentina y cuando veíamos a las chicas llorar y tirarse en el piso y apilarse una arriba de las otras sentimos que nos estaban defendiendo también porque una se siente representado y se siente defendido; queríamos de vuelta homenajearlas aquí, en nombre de todos los argentinos, pero tengan la certeza de que ese sábado las homenajeó todo el país porque todo el país las estaba mirando. ¿Qué raiting tuvimos, Tristán? Claro, más de 20 puntos, esa final un sábado, donde generalmente todo el mundo sale o está en otra parte, la verdad que es impresionante.  Quiero además felicitar a la televisión pública. (APLAUSOS). Se vino con banda... porque fue una transmisión increíble, fue la primera transmisión en High-definition, chicas entraron en la historia no solamente por haber sido campeonas, que ya lo habían sido, sino también campeonas con High-definition por primera vez en la transmisión de la televisión pública, en la República Argentina. Claro, qué te parece, ser el que inaugura todo un sistema de comunicación que es la televisión digital y lo que viene -por fortuna - indefectiblemente para todos.  Yo que tengo un televisor inmenso, que está acá al lado, en mi despacho, donde estoy conectada directamente con Canal 7, les puedo asegurar que parecían muñequitos cuando se movían, el grado de definición es algo impresionante. Así que bueno, quiero felicitarlas, agradecerles a todas sus compañeras, al equipo técnico que también es fundamental porque ayuda, el que empuja el piano, como decía "Chapa", que es una muy buena definición y felicitarlas en serio, en nombre de todos los argentinos. Y decirte algo, Luciana, como capitana también, todos los goles fueron -  ya se lo dije adentro, así que se lo voy a repetir acá, afuera - no estaba mirando el partido de China y fui al escritorio de Kirchner, donde estábamos en Calafate, bajo y justo en el momento en que bajo, él tiene un televisor gigante ahí en su despacho, veo que se inicia la jugada y me quedo parada delante del televisor, así que te vi en el instante en que hacías... en que te comiste cinco chinas ahí, o seis, no sé, eran una cantidad de chinas que te querían agarrar la pelota y se la para la otra, juro que me hiciste acordar a Maradona. Yo no entiendo nada ni de jockey ni de fútbol, pero juro que me hiciste acordar a Maradona cuando hizo aquel gol tan importante, pero todas estuvieron fantásticas porque saben que es lo más importante de todas ustedes, que son un equipo y por eso pudieron ser campeonas, porque jugaron en equipo. Así tenemos que hacer los argentinos también: jugar en equipos, aprender de "Las Leonas", gracias chicas.  (APLAUSOS).Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señor Intendente de la Ciudad de Rosario; señor presidente de la Asociación Empresaria de Rosario; señor presidente de CAME; señores y señoras empresarias; amigos y amigas: la verdad que es un gran honor para mí venir a festejar el 75 aniversario de esta Asociación Empresaria, tan característica y tan representativa no solamente de Rosario, de Santa Fe, sino también de la Argentina, el modelo asociativo de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas argentinas y creí que la mejor manera de festejar, de homenajear a quienes han contribuido al crecimiento del país era precisamente inaugurar, aquí, en Santa Fe, el otorgamiento de los dos primeros préstamos - denominados del Bicentenario- que acabo de entregar y que significa un impulso muy grande que vamos a dar a todas las actividades consideradas prioritarias en el país. Y en este caso fueron dos empresas muy conocidas aquí, una más del norte para que no haya problemas, porque siempre esta cosa del norte y del sur, y otra más del sur, que reflejan tambièn las características de lo que aspiramos a realizar, ese financiamiento del Estado como un instrumento vital para seguir apuntalando ese crecimiento.  En el caso de la Empresa Garro Fabril para precisamente abrir una nueva planta, en este caso en el parque industrial de la Victoria, en Venado Tuerto, que va demandar 25 nuevos puestos de trabajo, pero lo que es más importante va a poder permitir a la empresa aumentar el 50 por ciento de su producción, que es en procesos y mecanismos de transmisión de maquinaría agrícola para el mercado interno y para el mercado externo: Brasil, Holanda y otros países. En el caso de Vaso, empresa emblemática también de la provincia de Santa Fe, en este caso es para otro modelo de financiamiento que es actualización tecnológica, que va a permitir la incorporación de nuevos 75 empleados, que se van a sumar a los 687, que ya tienen; 149 empleados también tiene la empresa Garro Fabril y va a permitir fundamentalmente mantener el nivel de competitividad tecnológica para poder acceder a los nichos francamente importantes, que esta empresa tiene en materia de válvulas que es un prestigio internacional.  Yo escuchaba atentamente el discurso de Elías Soso, yo sé que él es desarrollista, que toda su vida fue desarrollista y todos saben que yo soy peronista, que toda la vida fui peronista. Pero la verdad es que no hay diferencias en lo que pensamos y cuando él iba hablando yo me adelanta a lo que él iba a decir. Cuando hablaba de lo que era la alegría, en los años 60, de la Rosario Fabril, de los trabajadores estibando y cantando iban a la fábrica. Yo me decía sí la fiesta dura hasta que vino Martínez de Hoz y a los pocos segundos del discurso él decía exactamente lo mismo. Y saben qué es muy importante no coincidir por coincidir sino hacerlo porque tenemos la misma comprensión de los problemas que tuvimos y de cuáles son las soluciones.Y sin lugar a dudas un país que agregue valor; un país que haga crecer a sus industrias; un país que genere puestos de trabajo, mercado interno y exportación superando esa dicotomía tonta, que durante años nos separó entre si mercado interno o exportación y la verdad que ambos están directa e íntimamente vinculados es el modelo que queremos sostener y profundizar.  Hoy también es un día de muchas alegrías, hoy ha sido un día de buenas noticias, nuevamente el Banco Central, nuestro Banco Central de la República Argentina ha vuelto a batir récord en materia de acumulación de reservas: 51.094 millones de dólares, al día de la fecha, récord histórico en los 200 años de historia, acumulación de reservas que por cierto no se debe a ingreso volátil de capitales; esto es reserva neta producto de nuestro saldo comercial entre lo que importamos y lo que exportamos, no es cuento, no se va, está. Y también un muy buen día porque el señor ministro de Economía ha presentado hoy, como corresponde y como es una obligación constitucional, el proyecto de Presupuesto, que podría ser un instrumento más. También durante los 90 se presentaba regularmente el Presupuesto, la diferencia es que vamos para el octavo año de crecimiento económico, de superávit comercial, de superávit fiscal, de cuenta corriente positiva, un crecimiento inédito en estos 200 años de historia, en los cuales hemos crecido a tasas chinas, en los cuales la industria ha crecido por sobre la actividad económica.  De acá desde la mesa diviso al señor presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda, de la Cámara de Diputados de la Nación, santafecino él, lo conocí cuando su papá era Intendente de Las Parejas y cuando Las Parejas tenía 30 por ciento de desocupación. Eran los años  en que el señor Néstor Kirchner recorría el país como candidato a presidente, formulando una propuesta en la cual la generación de trabajo, la generación de infraestructura social y económica, el valor agregado, la generación de puestos de trabajo, la movilidad social ascendente, los mejores salarios, la educación pública, mejores jubilaciones parecían casi una utopía o solamente una ilusión. Hubo un 22 por ciento que le creyó y apostó a eso que parecía mentira que podría realizarse, en ese año 2003, y aquí estamos porque en realidad no se llega a estas cifras o a estos números de un día para el otro. Es un proceso que comenzó en el año 2003, cuando se instaló precisamente un modelo que vino creo que a devolvernos a todos los argentinos la confianza en nosotros mismos.  Y yo creo que los modelos económicos, los modelos políticos son muy importantes, pero yo creo que hay también una impronta en toda sociedad, en la cultura de toda la sociedad de confianza en el propio esfuerzo, de confianza en la propia inteligencia, de confianza de que somos capaces de formular un proyecto de país sin recetas desde afuera y no en contraposición a la globalización, sino para incorporarnos desde nuestros propios intereses y desde nuestro propio modelo.  Por eso también coincido absolutamente, no es nuevo tampoco para ustedes, con Elías Soso cuando dice que no queremos ser un modelo agroexportador, que funcionó a principios de siglo porque éramos poquitos, 6 millones, 5 millones, pero 40 millones de argentinos no viven con un modelo agroexportador; necesitamos la generación imperiosa de puestos de trabajo, como lo hemos hecho en estos años, que hemos generado más de 5 millones de puesto de trabajo. Y esto las Pymes han tenido un rol preponderante, se han generado más de 24.000 nuevas Pymes y nuestras Pymes participan en el proceso de exportación en un 15 por ciento, por sobre la media de toda América latina en materia de Pymes y participación en exportación, que es del 5 por ciento. Tres veces exportan nuestras Pymes lo que exportan las Pymes del resto de Latinoamérica como promedio. Esto es entender, entonces, el poderoso motor que significa en materia de generación de puestos de trabajo, en materia de valor agregado de nuestras Pymes.  Y también es un día para celebrar porque una de las severas restricciones que teníamos en materia de crecimiento económico era el endeudamiento crónico de nuestro país. Yo les hablé que este año hemos llegado, hoy concretamente, a batir el récord de reservas y lo hemos hecho luego de pagar 4.664 millones de dólares, este año, de deuda a tenedores privados de titulo de deuda argentinos.  Cuando tomé esta decisión, por allá en diciembre, se desataron vendavales, tormentas, que el mundo se venía abajo, que el Banco Central se fundía y así tuvimos lo que yo denomino jocosamente, porque también tengo muy buen sentido del humor, Elías Sosa, sino ya me hubiera muerto, si no lo tuviera, el veranito de las reservas. Y en aquel momento teníamos 47.887 millones de dólares de reservas, y hoy - luego de haber pagado esos 4.664 millones - estamos nuevamente en récord histórico. Y esto es de todos los argentinos, yo soy la que administro, pero la plata es de todos ustedes, de los que están acá y de los que están afuera y de los que están en todo el país.  Por eso, muchas veces cuando uno advierte cierta dirigencia que se conduce desde los puestos institucionales muchas veces como Boca-River,  casi como barrabravas de la política cuando en realidad lo que deberíamos estar discutiendo cómo es la mejor gestión y cuáles son los instrumentos para gestionar mejor el Estado y no para ponerle palos en las ruedas al que tiene que gobernar. Yo digo si pudimos hacer todo esto, lograr un desendeudamiento formidable; cuando Kirchner asumió como presidente de todos los argentinos la relación entre PBI y deuda era del 160 por ciento, lo cual significaba una severísima restricción.  Durante toda mi juventud y parte de mi vida adulta, hasta que llegué aquí a Buenos Aires, acompañando a Kirchner todos hablaban del Fondo Monetario Internacional y de la deuda externa como la gran restricción, parecía imposible hacer algo diferente a lo que planteaba el Fondo Monetario Internacional al que conocíamos permanentemente porque o venía un guayver, perdón, o cuando era el próximo préstamo stand by para poder seguir en la rueda permanente casi como Cándida Erèndira y su Abuela desalmada, en ese magnifico cuento de García Márquez, una deuda que nunca terminaba porque siempre se retroalimentaba. Y sin embargo pudimos, cosas que parecían imposibles, que nos habían tomado como tabú pudimos hacerlas y hoy estamos con uno de los niveles de endeudamiento, tal vez, el más bajo que se recuerda en la historia, ya que si separamos la deuda intra-sector público estaremos en el 29, el 30 por ciento del nivel de endeudamiento.  Y lo hemos hecho sin acceder al mercado de capitales, es decir sin acceder a nuevos endeudamientos. Por eso en el Presupuesto, que hoy hemos presentado, también estamos colocando para pagar la deuda del próximo vencimiento, a partir de las reservas. ¿Por qué? Porque además esto da previsibilidad a la Argentina, y evita que los que han lucrado permanentemente con el jueguito de bonos y de ventas y de colocación puedan largas esos rumores, que durante todo el año 2009, dijeron que no íbamos a poder pagar porque no íbamos a tener recursos y resulta que en el año 2009, que fue el año más difícil en la economía mundial, la Argentina tuvo el superávit comercial más importante de su historia.  Es cierto que también lo tuvimos porque hubo una fuerte reducción de importaciones, producto de que no se creció en la medida en que lo veníamos haciendo. Pero pudimos administrar nuestro comercio, como pudimos también administrar la flotación del dólar de manera tal de seguir sosteniendo la competitividad de la economía y que la crisis que nos venía de afuera no destruyera empleos, ni cerrara empresas, que ese era mis desvelo. Mi desvelo era que no me echarán trabajadores y por eso desde los REPROS que muchos de ustedes y hay sectores como el automotriz, el autopartista, el de maquinaría agrícola, desde préstamos a las empresas, como los que realizamos aquí en Rosario, a General Motors, el cual ya lo han devuelto completamente creo ¿La mitad? Y la otra mitad las van a devolver creo que en estos meses, y no solamente no despidieron ni un solo trabajador, sino que incorporaron más trabajadores y generaron puestos de trabajo directos, permitiendo que la ANSES, que fue quien los financió tenga más aportantes. Porque en realidad todo es una rueda que se alimenta y se articula como un cuidadoso mecanismo de relojería, del que hay que atender que todas las piezas funcionen con las velocidades indicadas y en el momento indicado para que el reloj siga dando la hora. Y de eso se trataba, de lograr que la Argentina siguiera dando la hora. Y lo hicimos, contra todos los pronóstico.  Me acuerdo, y te acordaras Marconatto, cuando nos decían el año pasado, cuando presentamos el presupuesto que hablábamos de un dólar a 3.95, nos tildaban de locos, el dólar se va a 4.10; 4,15; 4.20, los invito a que recorran las crónicas de la época. Y no lo decían únicamente los políticos opositores, debo reconocerlo, enjundiosos economistas, con títulos en Harvard, o en otra prestigiosa universidad extranjera. Y no le decíamos que no, claro yo estoy recibida en La Plata, Kirchner también, no sé vos también te recibiste acá Hermes, no es cierto, en la Universidad del Litoral. Es como que lo nacional no puede tener nunca el prestigio, el lustre y el nivel académico que viene de afuera. Esto también es parte de los prejuicios que han colocado en nuestras cabezas. (Aplausos).  Y yo les digo que estamos ante una magnífica oportunidad, ustedes saben que estoy mirando atentamente a estas alfombras, que fueron hechas también en la República Argentina. Les voy a contar una cosa importante, cuando estaba en La Rioja vi tejer estás alfombras, por la empresa Kalpakian, en una fábrica que tienen en La Rioja y me contaban que la empresa propietaria de este increíble lugar iba a traer las alfombras de afuera, las iba a importar porque no había en el país alfombras con condiciones ignifugas y de las características para hacerlas acá. Y finalmente con la maquinaría que ellos importaron y tienen instalada en La Rioja pudieron hacer estás alfombras que son argentinas también.  Por eso lo que vos decías Elías de la industria nacional, un montón de riojanos hicieron estás alfombras, si no hubiéramos tenido eso, a lo mejor, esos riojanos no hubieran podido estar allá en La Rioja, y se hubieran venido a vivir, acá, en Rosario, o tal vez al conurbano bonaerense, que es en definitiva lo que ha pasado en las poderosas migraciones internas que hemos tenido y que también uno de los grandes objetivos que tenemos en este nuevo modelo de desarrollo es lograr el valor agregado de los recursos en origen, en su fuente, clave para tener un país armónico, desarrollado, cohesionado socialmente donde la gente no tenga que dejar su terruño, su provincia para poder tener un trabajo o para poder tener un estudio.  Yo estoy muy contenta con las cosas que nos están pasando a los argentinos, claro que nos falta y nos va a faltar siempre, porque además es la ley de la vida, de la economía y de las expectativas de la sociedad. Cuando subís un peldaño querés seguir al siguiente, y eso es lo que precisamente permite e incentiva, impulsa el crecimiento, las ganas de progreso y superación; esto es lo que moviliza a una sociedad y está bueno que así sea, pero miremos todo lo que hemos hecho para tomar aún más fuerza, más convencimiento, más convicción y seguir adelante.  Y en esto quiero decirles que el Estado argentino, este Gobierno va a seguir tomando todas y cada una de las medidas que sean necesarias para defender el trabajo y las empresas argentinas, no lo duden. (Aplausos) Inviertan, agranden su capacidad instalada, porque la hora en el mundo es de la región, de América latina y Argentina tiene un rol muy importante en la región.  Unos minutos antes de venir para acá me alcanzaban los números, en materia turística, dicho sea de paso, antes que me olvide, para todos los rosarinos saben que presenté un proyecto para que el 20 de junio sea celebrado, en un proyecto muy importante de Administración de Feriados en la República Argentina - convenzan a todos los diputados de la oposición de acá también de Santa Fe para que nos ayuden a lograr la sanción- para que Rosario y el país pueda festejar su 20 de junio en el día que le corresponde. (Aplausos). Pero le quería este número porque es muy importante, me llegaban los números, los últimos números de turismo receptivo, que el año pasado sufrimos una merma importante por el impacto, porque nosotros teníamos turismo europeo, estadounidense importante y el año pasado tuvimos más turismo emisivo que receptivo, o sea más argentinos salieron al exterior y gastaron más de los extranjeros que vinieron a la Argentina y gastaron aquí. Pero en los últimos números de julio, contra julio del año pasado, tenemos un aumento del 84 por ciento de turismo receptivo (128.000, cerramos en julio, del año pasado) y 234.000 este año. Pero lo importante es la composición de ese turismo que viene: el 43,4 por ciento proviene del Brasil; el 8,4 proviene de Chile, o sea más del 50 por ciento del turismo receptivo en el mes de julio ha sido proveniente de la propia región. Y cuando uno ve el promedio de lo que gasta cada turista tenemos un promedio de 106 dólares por turista y el turista brasilero 156 dólares, lo más grande du mundo y estamos felices además que les vaya bien  y que venga a compartirlo y a disfrutarlo aquí en la Argentina. Porque además hemos aprendido una lección muy importante: la necesidad de que nuestros socios están acá, en el barrio, en la región, que nuestros socios no están en otros lados, que tenemos que profundizar esta alianza estratégica entre Brasil y Argentina, nuestros socios del MERCOSUR y el MERCOSUR ampliado, toda la región, América del Sur con su potencialidad en materia energética, de recursos naturales, de tierra arable en el mundo, tenemos aquí en la región, en América latina el 25 por ciento de la tierra arable del mundo, aquí un cuarto en la región.  La característica del mundo que viene va a ser que va a demandar alimentos y energía y tenemos capacidad para generar los dos, a través de los biocombustibles también y a través de la inmensa capacidad que tenemos en materia agroalimentaria a la que necesitamos agregar valor. Y también la incorporación fantástica que hemos hecho, en materia tecnológica, en materia de biotecnología. Somos los que más densidad empresaria tenemos, per cápita en materia de empresas de biotecnología de toda América latina, en software, empresas como GAP alemana, IBM también nos ha elegido como terminales. No nos alcanzan los obreros capacitados en está actividades para poder cubrir la demanda laboral.  Estamos ante una oportunidad histórica, créanme, y lo que es bueno que lo advirtamos para no desaprovecharla como nos ha sucedido en otros momentos históricos; el tren está pasando por esta estación, preparémonos para subir y para no bajarnos más. Este es el gran desafío que tenemos: la incorporación del big bang, como le gusta llamarlo también a Débora- el big bang tecnológico y que estamos cubriendo muy bien en sectores como la agricultura, el software. También la incorporación porque tenemos que medirnos también como incorporamos en cadenas globales mundiales, para ver cómo podemos insertarnos en esas cadenas globales mundial con nuestra participación de valor agregado, porque este es el mundo que viene. La infinita capacidad de nuestros recursos humanos, reconocida por todos; la inmensa productividad que tenemos nosotros, en materia agrícola ganadera, e inclusive también en materia de productividad por trabajador, por asalariado en la República Argentina; la posibilidad de haber desarrollado un mercado interno formidable que fue el que nos permitió sortear la crisis cuando el sector externo se nos complicó, el año pasado y los pudimos hacer porque teníamos obreros que estaban trabajando, porque teníamos jubilados que siguieron cobrando aumentos, porque las escuelas se siguieron construyendo, porque comenzamos a distribuir netbooks entre todos nuestros chicos secundarios, en las escuelas públicas para poder lograr una mejora en la educación pública, porque creamos la Asignación Universal por Hijo, un instrumento de equidad para los que todavía no han podido conseguir un trabajo, o los que consiguiéndolo no tienen el salario mínimo, vital y móvil, que dicho sea de paso es el más importante en toda América latina, en enero vamos a alcanzar los 1.840 pesos, quintuplicando los presupuestos universitarios, mejorando los salarios de los docentes, repatriando científicos - vamos a llegar a los 700 científicos repatriados - y vamos a inaugurar posiblemente en noviembre, la escuela número 1.000. Todo eso junto, infraestructura económica, acabo de firmar, hace muy pocos días, en la Casa de Gobierno, el contrato para la hidrovía que va a unir Rosario.-Santa Fe; Santa Fe-Corrientes-Barraquera; una obra de 112 millones y medio de dólares que vamos a pagar por mes 1 millón 325 mil dólares y cero peaje que le va a dar una mayor competitividad al sector agroindustrial, y al mismo tiempo nos va a permitir tener los instrumentos de transporte para poder transportar ese objetivo que nos hemos fijado en el plan agroalimentario, los 150 millones de toneladas, que dicho sea de paso, vamos a tener, ya tenemos este año, contra todos los pronósticos también de importación de carne, de leche, y de no sé cuántas cosas más, y de trigo, que se decía que no íbamos a tener pan, etc.  Yo no digo que uno ande vendiendo fantasías o cuentos, pero un poquito de optimismo y de ponerle onda a la cosa, si con toda esta mala onda sale así, se imaginan si hubiéramos puesto buena onda, creo que podríamos hacer más todavía. (Aplausos). ¿Porque saben qué? Un país también crece con alegría, como decía Elías Soso, a mí me quedó muy grabado eso de él. Porque lo leí cuando comencé a militar muy jovencita y leía las crónicas de cómo había sido el 17 de octubre, en el cual también Rosario tuvo que ver y había alegría. Cuando un país crece, cuando la gente tiene trabajo, cuando siente que ha conquistado derechos tiene alegría, es imposible que un país crezca con tristeza, con escepticismo, con pesimismo, con decepción, con malos pronósticos; necesitamos mucha alegría, necesitamos ponerle buena fe, buena onda, ganas. Cuando uno le pone ganas a las cosas, estás salen, por ahí te cuestan un poco más, por ahí no te salen tan bien como vos quería, pero te salen, todos ustedes lo saben porque todos ustedes son emprendedores, a ustedes nadie les regaló nada, ustedes construyeron lo que hoy tiene. Entonces ustedes mismos son su propio ejemplo.  Es curioso que cuando por ahí a algún argentino le preguntan acerca de cómo va tal cosa, dice. "bueno, mal", y a usted cómo le va; ah no, a mí me va bien. Es como que no podemos proyectarnos nuestras propias cosas en el resto de la sociedad, y yo los convoco hoy, aquí, Asociación de Empresarios de Rosario, pequeñas y medianas empresas de la Ciudad de Rosario, que en definitiva son tan representativas como en tantísimos otros lugares del país a sumarse con alegría a este proyecto de país, a este crecimiento y como decía Elías Soso, lo importante no es quién gobierne, y yo les traduzco en que lo importante es discutir ideas, es discutir proyectos, es discutir modelos.  Nosotros tenemos este modelo, que lo hemos expuesto con sus errores y aciertos, que los tenemos - por cierto -desde el año 2003, con mucha honestidad, de frente, en lo que creíamos. Creíamos que era necesario volver a las negociaciones colectivas de trabajo para que entre el Estado, los trabajadores y los empresarios pudiéramos acordar de acuerdo con la realidad económica, impulsábamos la necesidad de un plan de infraestructura, de modo tal que no solamente dotáramos a la economía de lo que necesitaba, sino que la propia obra pública se viera tambièn de crecimiento y le agregara puntos al PBI, la escuela pública, el desendeudamiento, la no subordinación a políticas que nos dicten desde afuera, que si los argentinos votan sean desde la Casa Rosada o desde el Parlamento los que votaron, donde se fijan las políticas, que no se fijen desde ningún otro lado que no haya sido votado por la sociedad. Esto es parte importante también de la democracia y esto no significa negar el peso que tiene obviamente, la importancia que tienen las corporaciones, los sindicatos, las empresas, pero lo importante es saber que la política es la gran articuladora y administradora de la conflictividad de una sociedad, que siempre va a haber, el único lugar donde no hay conflictos ni peleas es en el cementerio; siempre después hay conflictos, lo importante es tener la inteligencia, la racionalidad y por sobre todas las cosas la responsabilidad de canalizar institucionalmente esa conflictividad, esas diferencias, darles respuestas y solucionarlas.  Porque en definitiva la gente no quiere diagnosticadotes de problemas, sino quiere soluciones a los problemas, para eso nos votan, para eso nos eligen, para dar respuestas y soluciones. Y eso es lo que yo intento hacer todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto: viendo un agujero allí tapándolo para que no haya problemas, yendo al otro lado para ver cómo podemos arreglar este problema, si se suscita un problema en un sector ir ahí, como hicimos con el sector de la lechería un tiempo atrás cuando fuimos con fuertes subsidios, sin importarnos si les parezco bien o mal, no importante, un gobernante tiene que estar más allá de las cuestiones menores, inclusive de hasta de los insultos y los agravios. Lo importante siempre - y quiero terminar porque si no me van a comenzar a odiar porque deben tener todos mucha hambre - es ejercer con mucha racionalidad y mucha responsabilidad, pero al mismo tiempo con mucha convicción y con mucha pasión las cosas que uno hace.  Discúlpenme yo creo en la pasión, no creo que las cosas puedan hacerse de modo como si fuera lo mismo que llueva o que haga calor, o que salga el sol, yo no creo en esa forma de trabajo, soy una persona con pasión, con mucha pasión por mi país desde muy joven, con mucho compromiso y entonces muchas veces esa pasión por hacer, esa pasión por salir adelante, muchas veces tal vez en algunos no sea comprendida, pero créanme que todos los días pongo lo mejor que tengo, y lo que no tengo tambièn para que este país, nuestro país siga creciendo como lo ha hecho en estos últimos ocho años. y ustedes nos han ayudado mucho. Por eso quería venir hoy aquí, a Rosario, a festejar con ustedes estos 75 años, a entregar los dos primeros préstamos del Bicentenario a dos empresas santafecinas, tienen el honor de ser la primera provincia que tiene estos préstamos y estamos muy contentos de cómo van las cosas.  Y pedirles una ayuda a todos, porque una sola tampoco puede, ayuda no para el gobierno, para el país porque todavía hay gente que no tiene trabajo, porque todavía hay sectores vulnerables, porque todavía tenemos problemas y tenemos que seguir trabajando para resolverlos. Trabajar, trabajar y trabajar, no hay otro modo de resolver las cosas. Muchas gracias y muy buenas noches.  (Aplausos).Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas. ¡Cuánta gente que veo de acá! No quiero olvidarme de nadie, veo a Estela Carlotto, a Teresa Parodi, al embajador de España, a Liliana Mazure, y los veo a los chicos que son los más importantes del día de hoy; los chicos y las chicas, los docentes. La verdad que siento un inmenso orgullo, vamos, saluden todos. ¿Dónde está Milagros? Vení Milagros, ella está acá conmigo, al lado, es muy linda y me dijo algo muy bonito, que me quería mucho. Yo no me había dado cuenta primero porque le hablaba y como no me contestaba pensé que estaba enojada conmigo, pero no, al contrario. Para nosotros es un inmenso orgullo poder presentar en el marco de lo que pensamos que debe ser la cultura, la educación, la televisión pública, una señal como Paka Paka, que además es un formato absolutamente nacional, absolutamente hecho por argentinos y para argentinos. (Aplausos) Representa nuestros valores, nuestras identidades culturales, me contaban recién Tristán y la gente de Educación que una de las canciones que habían bailado los chicos había sido hecha en un taller por los propios pibes; me encanta eso de hacer consignas propias, me encanta además que lo hagan desde muy chiquitos. También cumpliendo esta parte de la nueva Ley de Servicios de Medios Audiovisuales que exige a todos, y cuando digo a todos es a todos, que una parte importante de la programación esté dedicada a los niños, con programas para niños, con protagonistas niños. (Aplausos) La verdad que tenemos mucho orgullo, como también hinchamos el pecho cuando hablamos del canal Encuentro, (aplausos) un modelo ampliamente reconocido, una señal del Ministerio de Educación del Gobierno Nacional pero que sin embargo ha penetrado en todos los hogares, en todos los estamentos sociales, porque realmente esto que la gente o la sociedad no demanda productos de calidad no es cierto. Cuando hay productos de calidad y la calidad tiene que ver también con la representación de las propias sociedades, de las cosas que pasan y de la educación, la gente lo toma, se apodera de eso porque en definitiva termina siendo de todos y no del que lo hizo. Eso es lo mejor que le puede pasar a un creador, que lo que uno crea termine desprendiéndose de uno y sea de todas las sociedades, de los chicos, de los docentes, de los papás, de las mamás. Me encantó que sea acá, en Olivos, donde también me gusta que estén los chicos, aquí siempre vinieron los chicos, había costumbre de que visitaran Olivos. Con esta señal estamos muy contentos, les agradecemos a todos y esperamos que se convierta Paka Paka en el canal preferido de los "peques" y de los no tan "peques", porque a mí me encantan estas cosas les aclaro. Y para Milagros, que está al lado mío, y para todas las Milagros nuestro programa conectar.gov.ar y Conectar Igualdad también prevé en sus netbooks los programas para todos los Milagros que haya en nuestro país. Así que quiero agradecerles a todos ustedes y también agradecerle a Tristán Bauer. (Aplausos) Sé que no le va a gustar porque él es de los proyectos colectivos, pero los proyectos colectivos también necesitan cuadros que los fortalezcan, que los dirijan, que los conduzcan, que los orienten, y Tristán realmente en materia de todo, en materia de comunicación en general, es un orgullo para nosotros como Gobierno, que forme parte de nuestro Gobierno y tiene que ser un orgullo para todos los argentinos por los productos de calidad que realmente ha sabido crear y que va a seguir creando, porque no nos quedamos con Paka Paka, como no nos quedamos con Encuentro, vamos por más. Desde aquí lo estoy viendo al Ministro de Ciencia y Tecnología, el próximo que viene es el canal de ciencia y tecnología que va a ser un canal no aburrido sino al contrario, un canal divertido porque si nos hubieran enseñado la ciencia y la tecnología de alguna otra manera en otra época por ahí hubiéramos tenido más cultores de las ciencias duras. Quiero agradecerles a los chicos, estuvo una murga también bailando, gracias. (Aplausos) Y agradecerles a todos los que se acercaron aquí, anda Leo Sbaraglia me dijeron, no lo puedo ver. Hola Leo, que tal cómo estás, te veo los sábados a la noche cuando presentás las películas en la televisión pública, hay unas muy buenas para mañana, las voy a ver seguro. Agradecerles a todos y a todas las que se han acercado hoy aquí con nosotros, fundamentalmente a todos los chicos y a disfrutar todos de Paka Paka. Gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor embajador; señores directivos de EMBRAER; señor presidente de Aerolíneas Argentinas; titulares de los seis gremios que trabajan aquí; trabajadores, trabajadoras: en primer término Mariano te voy a dar una recomendación, no leas algunos diarios porque en realidad si uno lee los diarios no se levantaría de la cama todos los días, así que hay que seguir trabajando y poniéndole el hombro al país. (APLAUSOS)  Pero yo quiero recordar, hoy estamos en un momento muy feliz porque estamos recibiendo los dos primeros aviones, de los 20 que hemos firmado con EMBRAER y que van a significar - como Mariano lo dijo - la adquisición de aeronaves más importantes más importante en toda la historia de la navegación aerocomercial y civil también, de la República Argentina; como tambièn en los últimos siete años hemos protagonizado el crecimiento económico más importante de los 200 años. Nos gusta y estamos orgullosos de ingresar en la historia de la Argentina por estás cosas, no como han ingresado  otros en la historia de la Argentina malvendiendo patrimonio, o en fin no llevando a cabo las promesas que se dieron a la sociedad para gestionar el Estado.  Pero yo quiero acordarme de un momento muy particular, del momento en que tomamos la decisión que el Estado Nacional - a partir de una ley que enviáramos al Parlamento - retomara nuevamente a su aerolínea de bandera, porque me acuerdo que desde algunos sectores recibimos críticas por esto. Yo quiero recordar - lo hizo Mariano exactamente, que hizo un inventario prolijo de las condiciones en las cuales estaba la empresa, al momento de ser tomada - pero yo quiero recordar dónde está la empresa que era la dueña, o que era la titular, que era una empresa argentina con accionistas extranjeros, y cuya controlante también quebró en España.  Si nosotros no hubiéramos tomado la decisión de recuperar la línea de bandera, hoy la República Argentina estaría desconectada en toda su extensión, salvo obviamente los destinos rentables y poder viajar de aquí al exterior. (APLAUSOS). Pero las provincias argentinas, inclusive aquellas con destinos turísticos, no podían tener ni por asomo la frecuencia de vuelos que hoy tienen.  Hace poquitos días, en la Casa de Gobierno, presentamos un proyecto de ley que también enviamos al Parlamente y que constituye la administración de feriados, en la República Argentina, con un fin no solamente de identidad cultural, sino claramente de fomentar la actividad turística, la actividad económica en nuestro país. Y nadie dijo, Mariano, aunque esto pasó, que quien habló en nombre de todo el sector privado turístico (cámaras hoteleras, agencias de viajes, etc.) agradeció profundamente la decisión del Estado de volver a retomar la conducción de Aerolíneas Argentinas porque esto había permitido darle sustentabilidad al desplazamiento de turistas hacia todo el interior del país. (APLAUSOS).  Y lo sé porque vivo en una localidad de carácter turístico y de turismo internacional y realmente uno de los déficits más importantes que teníamos era precisamente la falta de funcionamiento de la anterior conducción empresaria.  Hoy estamos incorporando- y esto va a ser a partir de cada mes - dos nuevas naves que además son de una modernidad absoluta. Acabo de recorrerlas y realmente cada uno de los asientos cuenta con un televisor, una especie de pequeña pantalla digital donde pondrán ver la televisión la televisión pública; "Pakapaka", "Canal Encuentro", películas; sí lo público, somos fuertes defensores de lo público. (APLAUSOS). Son aviones muy cómodos, muy confortables, y lo que es más importante también, debemos agradecer a EMBRAER, a la República Federativa del Brasil y al gobierno del presidente Lula - nuestro principal socio comercial en el MERCOSUR la buena voluntad para el financiamiento de estas aeronaves, sin cuya ayuda, sin cuyo auxilio hubiera sido imposible realizar una adquisición de tal magnitud. Estamos hablando de 20 aviones que se completaran, la totalidad de los 20, más o menos en julio del año que viene, donde pasaremos a ser de la compañía aerocomercial con flota más antigua a la compañía comercial con flota más moderna de toda Latinoamérica; también un logro de todos los argentinos. (APLAUSOS).  Y quiero decirles y contarles que a cada uno de los lugares que voy: Tierra del Fuego, cada una de las provincias argentinas, donde hemos duplicado prácticamente las frecuencias, aquellas donde es rentable y donde no es rentable también, el agradecimiento que hay de la sociedad a poder contar con más vuelos que es mayor conectividad. Y también estoy muy contenta con el plan de inversiones, el plan de negocios que apunta a lograr superávit comercial, como debe apuntar toda empresa. Pero también tenemos que tener en claro -y  esta no es una incitación, porque ya veo mañana el titular: "Cristina quiere déficit en las empresas", no, bajo ningún punto de vista- que esta no es una incitación al déficit. Pero lo cierto es que una empresa de las características de Aerolíneas Argentinas, que da conectividad a todo el país, no solamente puede ser medida desde la rentabilidad porque de esa manera estaríamos diciendo entonces que aquellos argentinos que viven en lugares que no son rentables, pueden únicamente trasladarse en un micro o a lomo de burro, lo cual revelaría una Argentina muy injusta y muy inequitativa porque solamente estaría presente para aquellos que tienen dinero y que tienen rentabilidad.  Yo no quiero vivir en una sociedad y en un país así, quiero vivir en una sociedad que sea muy racional, que apunte a optimizar sus servicios y en esto sí quiero ser muy demandante como Presidenta de la República Argentina: que el servicio no debe ni puede ser interrumpido por ninguna causa que no sea algún problema técnico.  Pero, reitero, que ahí sí; ahí sí porque uno de los principales ejes sobre el cual pivoteó el proceso de privatización, no solamente de Aerolíneas Argentinas, sino de todos los sectores de servicios en la República Argentina, fue, precisamente, el déficit en la prestación del servicio, la mala prestación del servicio, lo que llevó a que muchos argentinos, vamos a decirlo con todas las letras, prefirieran que se privatizara porque así iban a tener un mejor servicio.  En algunos servicios que son rentables per sé, por el gran desarrollo tecnológico, por el gran nivel de consumidores, por innovación tecnológica constante, la verdad que dio resultado. Pero en los sectores que prestan un servicio público que está vinculado, como en el caso de Aerolíneas Argentinas, a la conectividad o como, por ejemplo, pasa en el caso del agua, que los que más necesitan el agua y cloacas son los que menos pueden pagarlas, realmente los efectos privatizadores fueron devastadores.  Esta es una empresa en la cual la privatización tuvo efectos devastadores. De ser la empresa modelo, con inmuebles en los mejores lugares de muchas partes del mundo y de la República Argentina, con simuladores de vuelo que eran carísimos y en los cuales se venían a entrenar de otras partes aquí y, nosotros, sin necesidad de que tuviéramos que gastar para que nuestros pilotos fueran a entrenarse a otros lugares, fue totalmente vaciada y devastada. Inclusive, también ha afectado préstamos que otros gobiernos habían hecho a la propia empresa y que algunos están en materia de justicia penal.  La verdad hay que contarla completa, porque si no, es media verdad que es exactamente igual a media mentira.  Por eso quiero no hacer generalizaciones, pero en este caso puntual por el que estamos aquí, el efecto de la privatización fue devastador, al punto que casi desaparece Aerolíneas Argentinas si el Estado no hubiera tomado la decisión que tomó.  Y por eso, creemos que este plan de negocios, debe ser acompañado a fondo por los trabajadores. Primero, porque todos tenemos una gran responsabilidad, es decir, no solo el Estado, sino también los trabajadores, sus dirigentes sindicales, todos tenemos una inmensa responsabilidad: la de dar un buen servicio y, fundamentalmente, no interrumpir el servicio.  Esto es lo que yo les pido, luego iremos mejorando los números de la empresa, como decía Mariano, hasta llegar al superávit que es lo que vamos a ir a buscar. Pero ese superávit no llega si no damos un buen servicio y logramos que la gente prefiera y elija viajar en Aerolíneas Argentinas porque es el mejor servicio como alguna vez lo fue. Los argentinos preferían Aerolíneas Argentinas a cualquier otra línea.  Y este es el objetivo que todos nos tenemos que poner en la cabeza: quienes tenemos la responsabilidad institucional y ustedes, fundamentalmente, los trabajadores que son los que llevan la operación cotidiana, la operación de todos los días.  Esto es lo que les pide su Presidenta. La Presidenta que enfrentó las críticas para poder lograr por lo que ustedes venían demandando desde hacía mucho tiempo. Y, entonces, yo creo que las cosas tienen que ser de ida y vuelta, tienen que ser de una comprensión de un proceso político, social y económico en la Argentina que necesita revalorizarse y que necesita revalorizar los objetivos que se ha planteado y Aerolíneas Argentinas es uno de ellos.  Por eso, estos 20 aviones, por eso este plan de negocios, por eso esta decisión política y estratégica de llevar adelante Aerolíneas Argentinas y volverla a convertir en la mejor aerolínea de nuestro país.  Yo quiero lograr eso, quiero que me ayuden a hacerlo y las diferencias que siempre surgen en cualquier actividad empresarial, que no las pague el usuario, porque cada vez que la paga el usuario, a la larga, la terminan pagando los trabajadores y a la larga también, la termina pagando el país.  Felicitarlos por el esfuerzo que están haciendo; estamos muy contentos, es un día muy importante para Aerolíneas, es un nuevo punto de partida y es, además, cumplir con lo que nos habíamos comprometido: darle a los argentinos un mejor servicio en materia aerocomercial.  Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas: la verdad que estar aquí - Horacio, "Tito" - yo les escuchaba atentamente, en realidad venir a celebrar los 200 años de la Biblioteca Nacional y hacerlo en forma conjunta con el centenario de ARGENTORES tiene una profunda significación. A ver, una biblioteca que tiene adentro autores - "Tito" muy humildemente me decía: "bueno es que acá también somos guionistas y somos...". Perdón los autores son aquellos que pueden escribir y también pueden no escribir; nos acordamos los dos de Sócrates que nunca escribió nada, pese a que alguien alguna vez pensó que sí que había escrito.  Entonces me parece que una biblioteca, más allá del maravilloso valor que le asignamos al libro, lo que encierra fundamentalmente son ideas, pensamientos, historias, relatos, cuentos y me parece que una de las cosas más importantes -  "Tito dijo algo que me pareció muy demostrativo, lo cual tuve la buena decisión de incluirlo porque es un hombre inteligente, en la lista de Pensadores y Escritores,  ubicada en el salón que inauguramos hace poco tiempo, hace unos días apenas, en la Casa de Gobierno, en la Sala de Conferencias. Él dijo que en este proceso en el cual se han unido la política con la economía y yo le añadiría la cultura, porque creo que además en este Bicentenario que creo que va a quedar en la historia no solamente porque cumplimos 200 años, que es muy importante, sino también por el relato que hicimos de estos 200 años, que no fue un relato caprichoso o traído de los pelos, que fue un relato legitimado por la presencia de millones de argentinos, que celebraron en las calles, y lo conmemoraron. Porque a alguien puede ocurrírsele algo, pero en definitivo ese algo que se le ocurre a esa persona, o a un grupo de inspirados o a una élite y creo que lo más importante de este Bicentenario, de este relato que no fue el de una élite, que fue alguien que teniendo la responsabilidad de organizarlo se hizo cargo de lo que realmente sentía y quería conmemorar la sociedad y que lo demostraron lanzándose - literalmente - a las calles y apoyando, interpretándose, reconociéndose en ese relato.  Y creo que en estos años hemos vuelto a unir la política con la economía, que nos había hecho creer que eran dos cosas diferentes, y que eran casi dos cosas antagónicas, que los que hacían política no podían administrar, no podían gobernar desde los números, y que gobernar los números era enfrentarse a la política, a la sociedad, a los derechos civiles, a la ampliación de ciudadanía, etc. Creo que lo más importante, tal vez, el legado más importante que podamos hacer en esta experiencia política, de más de siete años, es que hemos podido vincular a la política nuevamente con la economía y ambas con el bienestar de nuestro pueblo y con el crecimiento de la Naciòn como tal.  Creo que esto es muy importante, sobre todo porque durante décadas fuimos preso de un cuento, de una difusión, de ideas que se lanzaban acerca de la ineficiencia de la política y de la eficiencia de los que venían del mercado, o de las empresas, que no venían de la política que era algo malo, que venían a cambiar lo que había hecho la política.  Los días que corren, en esta maravillosa y culta Buenos Aires, nos han demostrado que en realidad nos habían vendido no un relato, sino un cuenta, un tacuen - como dicen en el lunfardo para decirlo más claro y perdónenme el lunfardo en un lugar tan solemne y recoleto como la Biblioteca Nacional, pero no se me ocurre otra forma de expresar lo que durante tiempo, tanto tiempo nos han hecho creer a los argentinos.  Yo me siento muy feliz de estar participando - fíjense que no digo protagonizando - porque podría pensarse que siendo Presidenta de la República yo dirijo este proceso, y es exactamente al revés, yo me siento un instrumento de un momento histórico que expresa a una Argentina que durante mucho tiempo estuvo sojuzgada, callada, oculta y siento que la expreso. (APLAUSOS). Y esto no significa la petulancia o el orgullo de negar u ocultar a los que no pensaron, no piensa y seguramente nunca pensarán como nosotros, sino creo que el gran valor está en contarlos e incorporarlos como parte de esta Argentina. Porque en definitiva para poder explicarnos porqué pensamos y porqué somos como somos también los necesitamos a ellos, porque somos exactamente la contracara de lo que queremos como país y como sociedad. (APLAUSOS)  Y esto no significa negarlos, no significa impedir el ejercicio libre, porque todos coincidiremos en que nunca se vivió, en la República Argentina, un momento con tanta libertad para poder expresar cada uno sus ideas como la que se está viviendo ahora. Y la verdad que con lo que estamos también de poner en marcha, que es la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales para todos los argentinos lograr que todas las voces puedan expresarse y que realmente todos puedan ser escuchados: los que tienen poder; los que no lo tienen; los que tienen dinero; los que no lo tienen y los que tienen la oportunidad de poder acceder porque viven en grandes centros urbanos a los que viven en otros lugares y la cultura incorporada a todo esto. Una cultura que también debe ser impulsada hoy, en la era de la tecnología y la comunicación, a partir de los grandes medios. (APLAUSOS)  El esfuerzo de nuestro Gobierno para lanzar el "Canal Encuentro", que hoy se ha convertido en un vehículo de conocimiento, de cultura, de comunicación; hace pocos días, en Olivo, la señal infantil "Pakapaka", que se presentó junto a cientos de chicos y chicas, un formato donde - a mí Mickey Mouse me gusta mucho, pero creo que necesitábamos ratones nacionales, cabritos, llamitas, qué sé yo, cosa que hacen a la cultura y a la identidad nacional. (APLAUSOS) Ahora, en octubre, cuando vamos a lanzar nuestro Cine INCAA, que va a ser todo un canal de películas argentinas, todas las películas que ha financiado el Instituto Nacional de Cinematografía. (APLAUSOS).  En todos y cada uno de los lugares poder expresar a esa Argentina, por eso convertir a la Casa Rosada no solamente en el lugar donde cumple su gestión o su función el presidente, sino también en un lugar donde estén expresados los patriotas latinoamericanos, los pensadores y los escritores, los científicos, las mujeres, las pinturas, los pintores, el arte en definitiva de la República Argentina, que yo creo que va a tener su máxima expresión cuando inauguremos en la antigua Aduana Taylor, el año que viene el Museo de Arte Político, que va a ser la expresión de estos 200 años de política también en la República Argentina también donde va a descansar, además, el ejercicio plástico de Siqueiros, todo un simbolismo muy fuerte de recuperación del patrimonio cultural de los argentinos.  Y yo me siento muy orgullosa, a mi me fascina, lo disfruto, hay cosas que las hago como presidenta porque obviamente hay que hacerlas, hay obligaciones, todos tenemos - sobre todo en ese lugar - más que derechos obligaciones y responsabilidades. Pero ese tipo de responsabilidades para mí son - si me permiten un ejercicio hedonista - ahí es puro placer nada más cuando me vinculo con todo lo que siempre he sentido y he querido en mi vida.  Le comentaba a Horacio que era la segunda vez que cantaba el himno en el día y es cierto, hace unos instantes, unas horas estuve cantando el himno en otro lugar que también tiene que ver con la identidad, con la cultura, con la economía, con la política y que fue la llegada de los dos nuevos aviones EMBRAER para nuestra línea de banderas Aerolíneas Argentinas recuperada y que es un fuerte simbolismo también. Horacio hablaba de que ya estamos en las partes finales de lo que es el Museo del Libro, que me acuerdo que cuando vine aquí al comienzo y vimos la maqueta; cuando en julio del año que viene tengamos con los otros 18 aviones que van a venir nuevos, la compañía aerocomercial más moderna de Latinoamérica y cuando decidimos transferirla nuevamente al Estado Nacional, mediante ley del Parlamente, recibimos la línea más obsoleta  y antigua y que en dos años la podamos convertir en la más moderna también una suerte de terminar obras, de terminar cosas, de sueños permanentes y cosas terminadas.  También hoy es un día de celebración, nuestras queridas Abuelas recuperaron al nieto 102. (APLAUSOS). Es maravilloso, digo yo, 200 años de bibliotecas, 100 de autores, 102 restituciones de ciudadanías porque en definitiva lo que se hace es restituir ciudadanía y la verdad que uno siente que esta Argentina que era inimaginable hace poco tiempo atrás, donde muchos habían perdido las esperanzas, pero no solamente respecto a una cuestión económica, sino a cuestiones más intangibles, más permanente como la memoria, la verdad, la justicia, logro de las organizaciones de los derechos humanos también, yo creo que estamos viviendo un momento histórico excepcional. (APLAUSOS) Y lo hemos construido entre todos los argentinos, es imposible, yo quiero dejar de lado esa visión mesiánica e individualista que muchas veces hemos tenido en nuestra historia.  De aquí lo diviso a Oscar Sbarra Mitre. Me acuerdo de una conferencia que fue a dar a Río Gallegos, a un lugar que se llamaba Ateneo Teniente General Juan Domingo Perón, porque no se podía hacer política y entonces nos disfrazábamos con esas figuras de los ateneos, esas cosas raras, y me acuerdo que él nos da una explicación maravillosa del 17 de octubre sobre la diferencia entre número y calidad, entre pueblo y no pueblo.  Nos contaba que las crónicas de la época relataban que la Marcha de la Constitución y la Libertad, que era de la Unión Democrática, se había celebrado -discúlpenme si hay alguno que no es peronista, pero esto es parte de la historia, así que, nadie se sienta mal, estamos hablando de historia en un lugar donde es posible hacerlo, con amplitud y libertad- apenas un mes antes, el 19 de septiembre, si mal no recuerdo, del '45. Él hacía el cálculo y las crónicas de la época decían que en realidad había habido más gente que el 17 de octubre. Pero, bueno, él decía que el 17 de octubre la gente sabía a qué había ido y que había ido tras un objetivo. Y esto es lo que diferencia a un pueblo de gente que se junta con distintos objetivos, con distintos intereses, muchas veces contradictorios entre sí y por eso imposible de triunfar políticamente. Y eso me quedó grabado muy fuertemente, siempre recuerdo esa conferencia.  Por eso, creo que en estos 200 años de los argentinos, en estos 200 años de la Biblioteca Nacional, en estos 100 años de autores, gracias "Tito" Cosa por el teatro abierto cuando no se podía hablar también en la República Argentina y demuestra que cuando uno quiere decir cosas lo puede hacer igual, y gracias a todos ustedes por ser casi las 9 de la noche y en lugar de estar en sus casas, con sus familias, estamos compartiendo aquí en la Biblioteca Nacional los 200 años, mirándonos, conmemorando esto que es un encuentro, en definitiva, de muchos argentinos, que no significa que pensemos todos lo mismo, sería muy aburrido además, pero que nos permite vivir y sentir que estamos en una Argentina diferente, aún aquellos que desde una negativa cerrada y muchas veces creo que cruel, tienen actitudes que, bueno, que yo creo que más que hacernos enojar, deben hacernos reflexionar para nunca hacer las mismas cosas, por favor.  Se los digo en serio y quiero referirme a cosas que por ahí me pasaron a nivel personal. Cuando en muy poco tiempo, en febrero y hace unos días, mi compañero de toda la vida tuvo dos episodios, primero con su carótida y luego con una de las arterias coronarias, veía algunas expresiones, leía algunas columnas, inclusive cuando esperé que me llamaran por ahí por teléfono como yo hice cuando otras personas que no piensan como yo han tenido algún problema, cuando decidimos homenajes importantes a hombres de otro partido, que no sé si lo hubieran hecho por nosotros, estoy segura que no, o que tuvimos la grandeza de hacerlo, cuando esperaba que alguien nos llamara, me dijo: "No tenés que enojarte, Cristina, al contrario, tratá siempre de hacer exactamente lo contrario y seguir haciendo lo mismo aún pese a esas actitudes, porque sería muy feo convertirse en algo parecido a alguna de las cosas que uno ha leído o visto en estos días, eso habla de baja densidad en calidad humana".  Y yo la verdad prefiero seguir siendo así, reconociendo. Yo no sé si tal vez hubieran reconocido como nosotros lo hicimos cuando inauguramos el Salón de las Mujeres o el Salón de los Pensadores y Escritores. Si esos que eran tan antagonistas y tan perseguidores nos hubieran reconocido a nosotros, seguro que no, porque nunca escuché de ellos una palabra, no de las cosas malas que seguramente debemos haber hecho, pero ni siquiera una palabra sobre las cosas buenas que seguramente hicimos. Es imposible que un movimiento como el nuestro perdure los años que ha perdurado si no ha hecho "alguito", como dicen los chicos.  Pero bueno, ya sabemos que lo peor que le puede pasar a un ser humano es el odio y lo mejor que le puede pasar, es el amor, el amor a su pueblo, el amor a su país, el amor a su patria.  Y creo que en eso estamos, en seguir ampliando ciudadanía, restituyendo ciudadanía, reparando viejas heridas, saldando viejas deudas de nuestro país con los sectores más vulnerables; todavía falta y falta mucho y está el compromiso de seguir adelante, con esas banderas, que ya no son banderas de un gobierno o de un sector político. Yo estoy absolutamente convencida de que son las banderas de la mayoría del pueblo argentino.  Por eso quería hoy compartir, más que grandilocuentes afirmaciones acerca de tal o cual obra que me mostrara como una erudita, que no lo soy ni lo quiero ser, sé que algún intelectual me anda criticando por ahí que quiero aparecer erudita y culta, nunca más lejos de eso, soy una simple abogada egresada de una universidad gratuita. Sé que me hacen de construcción discursiva y tratan de analizar y ver qué es lo que subyace o quiero decir, esa cosa media retorcida. Más "tranqui" por favor, si las cosas son más sencillas, la vida es más simple, mucho más simple de lo que algunos o algunas imaginan.  Mañana es 21 de septiembre Día del Estudiante, Día de la Primavera, Día de las Artistas Plásticos, vamos con los artistas plásticos y plásticas también.  Agradecerles a todos y a todas por la infinita paciencia y cuando hablo de paciencia hablo en serio de lo que significa haber esperado. Yo creo que costó pero valió la pena esperar que alguna vez en nuestro país pudiéramos hablar cara a cara de estas cosas sin temores, con total libertad, compartiendo hasta las diferencias inclusive. Porque todos venimos de experiencias por allí diferentes y muchas veces, inclusive, con diferencias fuertes entre los unos y los otros.  Pero yo creo que hay algunas cosas en las cuales podemos comenzar a coincidir y creo que una de las cosas en la cual podemos comenzar a coincidir es que si miramos para atrás, creo que en estos siete años, con letra por ahí despareja, no con tinta china, por ahí chingándole un poco al renglón, estamos escribiendo entre todos una historia diferente.  Muchas gracias a todos y a todas por todo el amor, por todo el cariño, por todo el afecto.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de Morón; señor diputado nacional Martín Sabbatella; amigos y amigas: realmente uno participa a diario de muchas ceremonias, de muchos actos importantes, inauguraciones, de grandes rutas, pero la verdad que cuando uno está aquí en la Argentina profunda, en la Argentina que estaba sumergida y olvidada, y puede venir a mirar a los ojos a todos y a cada uno de ustedes, a visitar una de las casas de las 438 que ya hemos entregado y que comprende el Plan de Urbanización del barrio Carlos Gardel, es aquí, en estos lugares, en estos momentos, en donde uno se siente verdaderamente Presidenta de todos los argentinos. (Aplausos) ¿Por qué les digo esto? Porque cuando recién entregaba las netbooks a chicos y chicas.., no, gracias no, tendrían que tener la posibilidad de que cada papá se las comprara. Yo quiero vivir en ese país, todavía nos falta, pero por eso tiene que estar el Estado con su presencia para saldar esa brecha de inequidad, para saldar lo que todavía falta. Tenemos que seguir profundizando este proceso de transformación en la Argentina, esta ampliación permanente de ciudadanía que estamos haciendo todos los días, permitiendo que un vecino tenga su casa, que viva en una calle con nombre, que su casa tenga un número que permite identificarla como propia, como suya, son cosas que tal vez los que han tenido la suerte, la inmensa suerte de poder nacer en lugares hermosos, con la educación asegurada y con la vida asegurada, muchas veces no puedan valorar. Pero yo les aseguro que cada vez que saldamos una de estas deudas, creo que le encuentro sentido a lo que hice durante toda mi vida, que fue perseguir el sueño de una Argentina más justa, más equitativa, que llegara a todos y a todas los que no habían tenido igualdad de oportunidades, los que por haber nacido en un hogar pobre o en un hogar obrero tal vez nunca pudieran conocer la posibilidad de estudiar, de progresar. Por eso siento que estos momentos son los momentos impagables e invalorables en la vida de un militante político. Toda la vida he estado comprometida con ideas y convicciones. No siempre acerté, también me equivoqué, sí también me equivoqué, todos nos equivocamos y sabés qué, es bueno equivocarse porque ahí aprendés; siempre se aprende. Pero cuando me he equivocado no lo he hecho con la intención de perjudicar a nadie, sino simplemente porque muchas veces la vida o la política te pone en coyunturas difíciles. No hablo solamente de la gestión de Presidenta, en la vida los que hemos militado con mucha honestidad y mucha pasión en política nos hemos equivocado. Pero lo importante es cuando uno mira atrás y mira lo que está haciendo, pero fundamentalmente mira el futuro que es lo que nos debe interesar, el futuro que estamos construyendo, mirando el pasado para que nunca vuelva a ocurrir. Recién cuando entré al Centro Primario de Salud que con tanto orgullo me mostraban el intendente y Martín, una médica me dijo "soy de tu edad, gracias por lo que estás haciendo, por la memoria, la verdad y la justicia de quienes desaparecieron en la Argentina". (Aplausos) Yo les quiero decir que cuando me encuentro con una argentina o un argentino que me dice eso, cuando los chicos me rodean para darme un beso, no para pedirme nada, para darme un beso, cuando ayer festejábamos junto a las abuelas la aparición del nieto número 102, siento que la Argentina está cambiando y que el cambio es profundo, que el cambio viene de la raíz, que el cambio viene de lo más hondo, casi les diría desde el fondo de la historia. Y siento el orgullo, el inmenso orgullo de poder ser Presidenta de los argentinos para cumplir con las cosas que siempre imaginé que teníamos que hacer: escuelas, hoy por la tarde vamos a licitar nuevas escuelas, 200 más el mes que viene, estoy inaugurando tal vez en noviembre la escuela número 1000. La educación pública, esa educación que permitió que millones de argentinos como yo, hija de trabajadores, pudiéramos progresar, pudiéramos soñar con un mundo diferente. (Aplausos) Los hospitales, el Hospital de Morón, me acuerdo que Martín todavía era intendente cuando festejamos los 100 años y hoy estamos haciendo las obras, las que vamos a iniciar en el Posadas. Y podría enumerarles muchísimas obras en todo el país, rutas, viviendas, escuelas, crecimiento económico, un modelo económico que ha permitido recuperar más de 5 millones de puestos de trabajo, y que nos permite organizar las cooperativas de trabajo para los que todavía no lo han logrado. (Aplausos) Pero no a partir de una dádiva sino de un trabajo registrado, en el cual se ayudan en las tareas comunitarias, en los distintos municipios; con la Asignación Universal por Hijo para llegar en una de las medidas más trascendentes tal vez de cobertura social para aquellos que todavía no tienen trabajo o tienen un trabajo informal. A nuestros jubilados y pensionados, que como nunca han vuelto a protagonizar políticas de Estado en la República Argentina, políticas que seguramente no hubiéramos podido realizar, como la Asignación Universal por Hijo ni la movilidad jubilatoria, con dos aumentos a los jubilados, si no hubiéramos recuperado la administración de los recursos de los trabajadores en manos de las AFJP. (Aplausos) Y aquí en Morón quiero agradecer a la fuerza política del hoy diputado nacional Martín Sabbatella porque fue uno de los pocos que nos acompañó en esa medida transformadora y yo digo revolucionaria en la Argentina. (Aplausos) Nobleza obliga, así como señalo a los otros, a los que se oponen a todo, a los que quieren desfinanciar el Estado, a los que se unen entre aparentes antagonistas de un extremo al otro pero que en definitiva votan para un solo lado, en contra de los intereses populares siempre, yo quiero rescatar a aquellos que aún sin pertenecer a este colectivo político que hoy gobierna la Argentina, apoyan sus políticas de Estado, apoyan lo que es un beneficio no para un gobierno sino esencialmente por todos los argentinos. Por eso yo quiero reivindicar, como lo hizo Lucas, a la política, porque la política fue muy denostada durante las últimas décadas en la Argentina, inclusive se nos decía que tenían que venir del mundo de las empresas a administrarnos y enseñarnos a administrar, o economistas. Sin embargo no fue un gobierno de empresarios ni de economistas el que ha logrado reducir la deuda externa como nunca en la República Argentina, el que ha logrado un superávit comercial y fiscal que nos permite administrar los recursos y hacer estas cosas que estamos haciendo hoy, porque sin recursos, amigos y amigas, no hay vivienda, sin recursos no hay agua potable, no hay Hospital Posadas, no hay Hospital de Morón, no hay nada, porque todo se hace con plata y hay que saberla administrar. (Aplausos) Y esto no lo hicieron economistas, no lo hicieron empresarios, de los cuales ustedes en materia de cloacas y desagües deben tener grandes recuerdos también aquí en la localidad de Morón, lo hicimos desde la política entendida como el instrumento más transformador de los sectores más vulnerables de la sociedad y de los que menos tienen, porque es la que administra el conflicto, es la que cubre la brecha de inequidad que todavía tenemos no solamente en la Argentina sino en toda la región, pero podemos decir con mucho orgullo, con mucho orgullo como argentina, que aún pese a eso somos el país que más ha hecho por la equidad en toda la región de Latinoamérica y los números así lo demuestran. (Aplausos) Debemos rescatar también a otros compañeros en otras latitudes que están trabajando y fuerte constituyendo por primera vez a la región, a nuestra América del Sur, a nuestra querida América del Sur, como una región que ha podido saber sustraerse a los conflictos de la economía internacional. Y aquí en la Argentina lo hemos hecho tal vez como en pocas partes. Cuando nos decían el año 2009 que todo se venía abajo, que el dólar se iba a ir a 10 o 12 pesos, ahí están las crónicas periodísticas cuando se discutió el presupuesto del año pasado, el que hoy está en ejecución. Y son así, vuelven a repetir las mismas cosas, es cierto, el compañero lo dijo allá en el fondo, están guionados desde afuera. La soberanía no reside en el parlamento, a veces uno siente una profunda vergüenza porque en definitiva son las instituciones de la democracia y creo que debemos sostenerlas y defenderlas, pero la mejor manera de honrarlas, sostenerlas y defenderlas es que cada uno en su banca vote de acuerdo a su programa de gobierno, a sus ideas y no a lo que le imponen desde afuera. (Aplausos) Pero bueno, pese a la crisis internacional sin precedentes, pese a la oposición permanente y a los palos en la rueda que permanentemente sufre nuestro gobierno, pese a todas las operaciones a las que somos sometidos, aquí está la Argentina con un crecimiento de más del 9% en los últimos 12 años, generando puestos de trabajo y siguiendo adelante con todas y cada una de las obras a las que nos habíamos comprometido y yendo por más. Porque vamos por más, por más justicia, por más educación, por más salud, por más vivienda, por más participación, por más justicia para todos los argentinos. Quiero agradecerles a todos el cariño y el afecto, y convocarlos a no bajar los brazos, yo no los voy a bajar, voy a seguir luchando, trabajando, gestionando, aún con todas las cosas que me hacen todos los días, no importa, precisamente así se demuestra la fortaleza frente a los obstáculos, frente a las injusticias, frente a los que no hacen honor al cargo que tienen, y junto a ustedes y con la fuerza de ustedes vamos a seguir creciendo. ¡Adelante Argentina! ¡Vamos argentinos, vamos Morón, vamos Carlos Gardel, vamos todos juntos! Gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz, me lo quieren intervenir, y acá está firme, no importa, le vamos a dar asilo político acá en la Rosada. Dios mío, y después hablan de federalismo y de instituciones. Bueno, no importa, pequeña digresión para empezar. La verdad que nada mejor que en el Día del Estudiante y en el Día de la Primavera, qué mejor manera de festejarlos que anunciar más escuelas, más educación, más instrucción pública en toda la República. Hoy estamos llamando y mañana ya va a salir publicado en todos los diarios, el llamado a licitación de 223 escuelas más en todo el país. (APLAUSOS) Características de estas 223 nuevas escuelas: conectividad en todas, ya adaptadas para el programa "conectar-igualdad.com.ar", en las 24 jurisdicciones. Las 24 jurisdicciones de nuestro país, en un planteo muy federal en serio, van a tener escuelas que además, van a tener todas características también para discapacidad o capacidades especiales; con eficiencia energética, con lo cual estamos dando también un salto cualitativo en materia de uso racional de la energía. Estas 223 escuelas son parte del tercer programa de "Más Escuelas" de 410 escuelas; 940 terminadas, 246 en ejecución, 132 ya en proceso licitatorio y, a partir de mañana, al licitarse ya 223, que totalizarían 1.541 escuelas que, sumadas a la segunda parte de este plan, van a hacer superar las 1.700 escuelas construidas en la República Argentina. (APLAUSOS) El mes que viene o en noviembre, tal vez, estaremos inaugurando la escuela número 1.000. Nunca, nunca en la historia de la Argentina, ningún gobierno hizo tantas escuelas. Y pensar que por ahí, algunos que no construyeron más de 20 escuelas en su gestión, nos quieren dar lecciones de educación y de instrucción pública. Bueno, son cosas que suceden, ya estamos acostumbrados. Algunas van a ser muy especiales. Yo quiero referirme, como símbolo de todas, a una en especial, en honor a usted, Gobernador, en grado de tentativa de intervención, la Escuela de Biología Marina, en la localidad costera de Caleta Olivia. Una escuela sentida en Santa Cruz y en Caleta como pocas. Yo llegué a Santa Cruz en 1976 y ya escuchaba hablar de la Escuela de Biología Marina. La Escuela de Biología Marina está en estas 223 escuelas que vamos a licitar a partir de mañana y acá viene el mangazo para una empresa muy importante argentina, porque queremos hacerla en un terrero que esa empresa, que es de explotación petrolera -no sé si hay alguno presente, sí ahí lo veo al Intendente, pero hay un lugar en el puerto de Caleta Olivia, que dicho sea de paso, el Puerto de Caleta Olivia que fue construido durante la gestión del ex gobernador Kirchner con fondos provinciales totalmente-, bueno, esa empresa tiene un importante terreno que se lo vamos a pedir que lo done con cargo, obviamente, para la construcción de esta Escuela de Biología Marina y, además, que nos done toda la parte de tecnología, todo lo que sea construcción de la escuela y lo que es el mobiliario típico de cualquier escuela, obviamente lo pondrá el Estado y le vamos a pedir a esta empresa, que gana mucha plata, y estamos contentos que gane mucha plata, es el primer contribuyente de la República Argentina también, ya saben de quién se trata, más o menos van rumbeando, y le vamos a pedir que nos done el terreno y que nos done todo lo que es el equipamiento estrictamente tecnológico. (APLAUSOS) Debo reconocer, a fuerza de ser sincera, que el otro día esta misma empresa inauguró un fantástico centro cultural, inimaginable en otros tiempos, en una localidad muy importante de nuestra Provincia, en Las Heras, una localidad también petrolera. Así que, bueno, estoy segura que van a acceder amablemente a la solicitud de la Presidenta porque, además, es un gesto de buena onda. En fin, queremos que nos donen el terreno y el material tecnológico. Además, quiero ponerle un nombre también, Gobernador, que es el de un ex ypeefeciano, que toda la vida trabajó en YPF, que fue dirigente sindical, que fue compañero mío de bancada como senador de la Provincia, que, además, allá en los años '70 estábamos super enfrentados porque él estaba en un sector y nosotros estábamos en otro. Bueno, usted también estaba en el sector de este...y nosotros estábamos en contra, o sea que estaban todos juntos de aquel lado y nosotros de este. Pero miren lo que es la vida y la historia y lo lindo de, pese a haber tenido diferencias, poder finalmente encontrarse en la construcción de un país diferente. Quiero ponerle el nombre de Felipe Ludueña, quien me acompañó, yo trabajé mucho para que él fuera senador por la Provincia cuando era diputada provincial, hice campaña por él y luego él me acompañó durante mi gestión como senadora y, fundamentalmente, cuando me echaron del bloque, en un gesto de solidaridad él también se vino conmigo. Pero no es por eso; es porque, realmente, siempre estuvo en todos sus proyectos y en todos sus discursos la construcción de esa Escuela de Biología Marina. Así que, un homenaje a un hombre que ya no está entre nosotros y que luchó mucho por todo eso. ¿Cómo podemos hacer todo esto, tantas escuelas? Estuve también inaugurando hace poquito una escuela técnica preciosa, en Las Heras, creo que una de las imágenes era de ahí, con todos los bancos para electrónica, para electromecánica, para reparación de automotores, en fin, todo lo que hace necesario en cuanto a mano de obra en esa zona. También en el día de la fecha, hace unos minutos, el señor Ministro de Economía, junto a nuestro señor Secretario de Hacienda, me acaban de comunicar lo que es el superávit fiscal correspondiente al mes de agosto de 2.177 millones de pesos, contra los 539 millones de superávit flaco que tuvimos; flaco porque, además, estábamos poniendo mucha plata también como una parte de la política contracíclica. En los diarios nos ponían "bajó no sé cuánto tanto el superávit". Y claro, si la estábamos poniendo en transferencias de capital como medida contracíclica porque estábamos en el 2009, que era una malaria total. Y, sin embargo, pese a todos los pronósticos de dólar a no sé cuánto y que nos íbamos a venir abajo, la remamos y la remamos muy bien. Y ahora tenemos un aumento del 403 por ciento contra los 539 millones que tuvimos de superávit, pese a todo igual tuvimos superávit el año pasado. Estas son las cosas que permiten tener estas escuelas, son las que nos permitieron hoy a la mañana, en el barrio Carlos Gardel, del partido de Morón, entregar 438 viviendas en un proceso de urbanización de lo que era una villa y convertirla en un barrio donde la gente tiene nombre la calle, tiene número su casa, tiene dignidad y, además, la Municipalidad construyó una sala de atención primaria de la salud. Entonces, uno dice "bueno, vale la pena el esfuerzo y tenemos que seguir haciéndolo". Porque esta administración, eficiente por primera vez en la República Argentina, superávit comercial, superávit fiscal, acumulación importante de reservas, la hacen hombres y mujeres de la política. No fueron los economistas, que nos daban clases todos los días de cómo había que administrar; tampoco los empresarios que, por lo que uno ve, cotidianamente mucho de gestión pública que se diga no saben o no lo pueden hacer, no sé. Pero lo cierto es que yo quiero reivindicar en el Día del Estudiante, no en el Día de la Primavera que no tiene nada que ver, pero sí en el Día del Estudiante, a la política, con mayúsculas, no a la política de un partido, la política con mayúsculas como el único instrumento capaz de poder realmente acortar la brecha que todavía tenemos de inequidad en la República Argentina. Y la escuela pública, la educación pública es uno de los instrumentos más adecuados para acortar esa brecha. Pero, además, debe ir acompañado de una política económica que permita que los chicos vayan al colegio a estudiar. Y uno puede mandar los chicos a estudiar cuando tiene trabajo o cuando tiene un Estado que se hace cargo para que ese chico que, a lo mejor su papá, su mamá no tienen trabajo, igual tengan un ingreso para que lo puedan enviar al colegio. Charlábamos con José Luis recién, él es un fanático de la construcción de escuelas especiales, cada uno de los departamentos de la provincia de San Juan tiene una escuela especial, es un hombre muy comprometido, por diversos motivos, con la escuela especial. Y él me explicaba que cuando se hacen escuelas como las que estamos haciendo, muy bonitas, muy modernas, gente que por ahí tenía sus chiquitos con capacidades especiales en sus casas, casi escondidos, porque muchas veces hay prejuicios y porque muchas veces hay temores también, que al chico con capacidades especiales no se lo trate bien porque no tenga un entorno adecuado en el colegio, cómo aumenta el ingreso, la matrícula de los chicos cuando se inauguran escuelas bonitas donde la gente tiene ganas de enviar a sus chiquitos especiales y entonces, lo hacen con más confianza. Así que, estamos muy contentos realmente en un día como hoy poder hacer este anuncio. Ya tenemos, como dije, 940 terminadas, vamos a terminar con 1.541 y cuando terminemos la segunda parte con más de 1.700 escuelas. Creo que estas son las cosas en las que vale la pena hacer el esfuerzo, trabajar, aguantar, aguantar muchas veces tanto palo en la rueda, tanta cosa para entorpecer la gestión de gobierno, para atropellar las instituciones muchas veces, porque lo miro aquí al Gobernador y veo, realmente, desconocimiento inclusive de lo que nuestro Derecho Constitucional. Para los que no lo saben: en el año 1860, hubo una reforma constitucional impulsada por la provincia de Buenos Aires, que se negaba a integrarse al resto de la Argentina si no le garantizaban que ninguna institución de la Nación, en cualquiera de sus tres poderes, pudiera intervenir en los conflictos institucionales de sus poderes. Porque ustedes saben que hubo décadas de luchas y de intervenciones del centro del país a las provincias, los caudillos federales. Bueno, qué les voy a contar la historia argentina, si hay un profesor de historia lo debe saber. Fue la condición que Buenos Aires puso para incorporarse y por eso se hizo la reforma de 1860. Su mentor fue un tal Dalmacio Vélez Sárfield, no sé si les suena, el del Código Civil. Pero bueno, parece ser que son cosas que pasan y lo peor de todo es que se hagan en nombre de la Constitución, de las instituciones y del federalismo. En realidad, son contra institucionales, inconstitucionales y contra el verdadero federalismo. Pero hay historias en Santa Cruz acerca de intervenciones. Me acuerdo que también se quiso intervenir cuando era distrito nacional. No sé si se llegó a intervenir también durante las huelgas trágicas en la Patagonia. Hubo también, ese fue el primer intento creo de intervención aunque era distrito nacional no distrito federal. Bueno, cosas que pasan y que afortunadamente esperamos que no se repitan. De cualquier manera, tenga usted, Gobernador, y todos los comprovincianos toda la solidaridad porque las intervenciones federales es lo peor que le puede pasar a un país y la verdad que no es bueno esto de avasallar las instituciones provinciales, sobre todo porque las provincias son preexistentes a la Nación. Esta es una de las claves también de lo que fueron las redacciones constitucionales y todas las reformas. Pasado este breve capítulo de Derecho Constitucional e historia federal, retornemos a lo importante que es, precisamente, esto que estamos haciendo hoy que es el llamado a licitación de 223 escuelas que van a albergar a cientos, a miles y miles de niños y niñas, de estudiantes secundarios que, como hoy, que también entregábamos netbooks por la mañana. Era increíble, me decía el Intendente de Morón, que no es un hombre de nuestro espacio político, que era la primera vez que un presidente argentino iba a la Carlos Gardel, nada más y nada menos. Y la verdad que la gente estaba muy contenta y yo decía que cuando uno mira el rostro de gente que estuvo ignorada, dejada de lado, casi ocultada, es como que uno se siente un poco en serio Presidenta de todos los argentinos, pese a que uno participa todos los días en muchísimos actos, en muchísimas ceremonias, en muchísimas obligaciones, responsabilidades que tiene un presidente. Pero debo decir que hoy por la mañana, me sentí un poquito más que otros días, Presidenta de todos los argentinos como me siento ahora con el anuncio de estas 223 escuelas. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias a los de los tambores y las tamboras también; señor presidente de Coca Cola FEMSA; señores directivos de la empresa; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza; amigos y amigos que hoy nos acompañan: la verdad que yo cuando recién lo escuchaba a Carlos - y me voy a permitir llamarlo muy afectuosamente Carlos, porque es cierto lo conocí en la casa del entonces Embajador Argentino en México, Jorge Yoma, cuando hablamos de esta idea y hoy estamos aquí, pero a mí me gustó mucho las cosas que dijo.  La verdad que habría que nacionalizarlo argentino a este empresario porque es muy importante la comprensión, el desarrollo que él hizo acerca de lo que es la economía, de lo que es el consumo, de lo que es alinear intereses entre los trabajadores, los empresarios, el Estado en definitiva para construir economía y sociedad, como dijo. (APLAUSOS).  Hay una inversión muy importante, más de 100 millones de dólares que se han invertido en esto que estamos viendo aquí, que comenzó con una idea hace unos años, allá en Distrito Federal; con una tecnología de punta que es - según me explicaban los directivos de la expresa - el primer centro logístico, el primer centro operacional de estás características de la firma en todo el mundo y la verdad que nos sentimos muy orgullosos los argentinos de que haya elegido a nuestro país para este emprendimiento, para este desarrollo.  Yo quiero decirle Carlos, que hemos trabajado muy duro los argentinos para ese crecimiento que usted nos reconoce; me encanta escuchar a un empresario extranjero reconocer cosas que a veces algunos compatriotas, que también tienen mucha suerte y ganan mucho dinero, no tienen la grandeza de reconocer. Muchas gracias, no en nombre mío, sino en nombre de los argentinos y de todos los trabajadores, en particular. (APLAUSOS).  Digo esto porque - como él decía - el alineamiento de intereses ayuda, y la verdad que estamos creciendo, hemos podido sortear la crisis del año pasado con mucha fuerza. Hace unos instantes, antes de venir aquí, me alcanzaban uno de los índices, que es la venta de electrodomésticos y artículos para el hogar, que han crecido en el segundo trimestre del 2010, comparativamente con el segundo trimestre del 2009, en precios corrientes al 65,8 y en precios constantes 63 por ciento más en ventas de electrodomésticos y artículos para el hogar. Y lo importante que gran parte de ese crecimiento también se da en forma muy pareja y lo empuja todo lo que se denomina comúnmente el interior del país, pero que yo llamo también la Argentina profunda.  Y estamos muy contentos realmente de esto que estamos construyendo todos los días, que es un fuerte mercado interno, que tampoco descuida nuestro sector externo porque también contarle que durante nuestra gestión se han batido récord en materia de exportación como nunca se han visto en toda la historia argentina. (APLAUSOS).  Esta planta, esta propia planta evidencia lo que ha sido el desarrollo y el crecimiento del mercado interno. Si hay algo que se consume en los sectores populares son las bebidas gaseosas y esta marca que está muy visible, así que no hace falta que la repita. Coca Cola realmente implica todo una señal de cómo ha crecido y cómo sigue creciendo el mercado, porque nadie invierte y monta esta planta si no espera que esta sociedad y este mercado siga creciendo en su consumo.  Y me gustó mucho también la asociación que hizo, ese círculo virtuoso, yo también hablo muchas veces y empleo exactamente esas mismas palabras: círculo virtuoso, no ver solamente a los trabajadores como un gasto de la nómina de personal, sino verlos tambièn como usuarios y consumidores que van a consumir mi producto y el de otros, que también me van a comprar a mí y que van a permitir que yo siga invirtiendo, teniendo utilidades, dando trabajo, agregando valor, generando trabajo, consumidores y nuevamente la rueda que sigue rodando en inversiones, utilidades. Así debe funcionar la economía del mundo y cuando dejó de funcionar así, cuando se creyó que el dinero se reproducía así mismo sin pasar por el circuito de la producción de bienes o de servicios terminamos como terminamos, en el último trimestre del año 2008.  Yo no sé si daré ese fantástico discurso que usted está esperando, en Naciones Unidas, cuando le toque a la Argentina hablar la mañana del viernes, lo que sí sé que voy a contar, como lo hacemos también en la reunión del G-20, lo que ha sido nuestra experiencia y lo que venimos remarcando desde el principio de la crisis: la necesidad de seguir apuntando y sosteniendo a las empresas para seguir sosteniendo los puestos de trabajo.  Hemos hecho, Carlos, un inmenso esfuerzo el año pasado, con distintas medidas contracíclicas, para que se sostuviera la actividad económica, para que no se despidiera gente, para que no tuvieran que cerrar empresas y utilizamos todos los instrumentos disponibles a nuestro alcance. Y, aún así, con ese inmenso esfuerzo fiscal que Naciones Unidas, no nosotros, calificó como el segundo más importante después de China en cuanto a medidas fiscales para paliar la crisis, pudimos hoy y estamos teniendo este crecimiento en los últimos 12 meses de 9,1 de crecimiento e, inclusive, la actividad industrial creciendo por encima en estos años de la actividad económica.  Y vamos a seguir en este camino porque creemos que es el correcto, porque además nos ha dado resultados. Podemos verlos hoy aquí, en esta decisión empresaria de lograr y de invertir en este importante centro de logística y podemos verlo en muchísimas otras actividades que todos los días van denotando un fuerte crecimiento.  Hemos también, y porque creemos en la sociedad, como usted mismo lo señalaba, con un profundo sentido de responsabilidad social, trabajado mucho en que aquellos sectores que aún no tienen un trabajo formal, tengan también medios para poder sostener a su familia con la creación de la Asignación Universal por Hijo, que también ha impactado muy fuertemente en el mercado interno.  Ahora vengo, como usted decía recién, del Mercado Central de inaugurar un centro de atención sanitaria para todos los trabajadores del Mercado Central que estaba paralizado desde hacía más de 14 años porque no había lugar para atender a un trabajador si se accidentaba o si requería servicios. (APLAUSOS)  Pero no es un centro de primeros auxilios, no. Es algo más, es un lugar que va a tener servicio de ginecología, dos servicios de odontología, sala de Rayos X, traumatología, de yeso, todo lo que puede pasar en materia de accidente laboral en el Mercado Central y que también, obviamente, a cualquier persona que estando adentro del Mercado Central requiera el propio servicio. Más de 100 mil personas vienen los fines de semana a esta Mercado Central que actúa fuertemente también, como regulador de precios y que podemos felicitarnos porque lo hemos vuelto a colocar en el lugar de donde nunca debió de haber salido y estamos hoy muy orgullosos del trabajo que hemos realizado como gobierno en este Mercado Central. (APLAUSOS)  Quiero felicitar a todos aquellos que tienen la responsabilidad institucional de conducirlo.  Agradecer: agradecer en este caso a una empresa mexicana global. En realidad, una empresa argentina, como siempre me corrige alguien. Son empresas argentinas cuyos accionistas son extranjeros.  Pero esto que estamos viendo acá, señores, es una empresa argentina, hecha en la Argentina, con trabajo argentino y para consumo y mercado interno argentino. (APLAUSOS)  Quiero agradecer la confianza de Coca-Cola-FEMSA en Argentina que, en cierta manera, desmiente lo que muchas veces quieren hacernos creer de que no hay inversión extranjera o que no hay confianza en el país. Cien millones de dólares están invertidos aquí y en todo lo que es el complejo de FEMSA que lo contó el propio titular. Espero que sus palabras, ya que es un empresario extranjero, verlas mañana en letras de molde, que están invirtiendo en fábricas de jugo, que están orgullosos de la Argentina...  Ahí no lo van a encontrar seguro, pero el resto, por lo menos, que pueda ser registrado porque es muy importante. Es algo que se ve también cotidianamente en todas las actividades.  Así que, agradecerles a todos, a los trabajadores, por su esfuerzo; al señor Secretario General de la CGT, que me olvidé de nombrarlo, vio que habló bien un empresario de usted que siempre andan peleando los empresarios argentinos, y también muchos empresarios que advierten -y esto en serio, más allá de las bromas o de las chanzas- la necesidad de articular los intereses. En todos los países desarrollados, en todos los países que han alcanzado un fuerte crecimiento económico, se alinean los intereses, se articulan los intereses. Tenemos que aprender de eso. Y en este país, además, cada vez que se han desalineado esos intereses, le ha ido mal a todos los argentinos finalmente.  Por eso creo que también podemos aprender de las experiencias que hemos tenido en nuestro propio país.  Señor Carlos Salazar, muchas gracias; Coca-Cola-FEMSA, muchas gracias; trabajadores, muchas gracias por confiar y seguir trabajando por este nuestro país.  Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Durante su alocución ante la Asamblea General de la ONU, la presidenta Cristina Fernández aseguró que "los países emergentes sufrimos el impacto de la crisis global que nació en los desarrollados. Los países en vías de desarrollo son los que sostuvieron durante la última década el crecimiento de la economía y ahora son los que vuelven a hacerlo", remarcó. Política Argentina La Presidenta afirmó que a partir del 2003 la Argentina "pudo superar la crisis" que se desató en el 2001 y recordó que la situación planteada en ese momento se "pareció a la crisis sucedida a nivel internacional" en el tercer trimestre del 2008. Cristina Fernández destacó que la Argentina, "con un proyecto económico no dictado por los organismos multilaterales de crédito, sino con nuestras propias convicciones, ha logrado el crecimiento económico más importante en estos 200 años de historia y un desendeudamiento como nunca se había visto. "La Argentina ha renegociado el 93 por ciento de su deuda y ha aplicado medidas anticíclicas desde fines de 2008 y 2009, y así ha podido crecer un 9 por ciento en su actividad económica en los últimos 12 meses", detalló la Presidenta. Además, aseguró que Argentina hizo un "uso inteligente y racional" de sus reservas al decidir utilizarlas para pagar vencimientos de la deuda, en vez de endeudarse a altas tasas en el mercado financieron internacional: "Hemos impulsado un uso inteligente, racional, de las reservas, producto del superávit comercial. Fueron aplicadas al pago de deuda en lugar de salir al mercado de capitales", dijo la mandataria, y agregó que "resultaba incongruente e irracional que el país se endeudara con tasas de dos dígitos cuando tenia reservas más que suficientes". Reforma de organismo multilaterales  También, reclamó "una fuerte reforma de los organismos multilaterales de crédito" ya que "han fracasado en su misión fundamental de mantener una economía estable a nivel mundial". En ese sentido, consideró que "urge una legislación global en materia de fondos `buitres` que golpean sin piedad a las economías y en la necesidad de calificar y evaluar sobre calificadoras de riesgo". "Calificadoras de riesgo -añadió- que daban un riesgo muy alto para la deuda de Argentina cuando en realidad Argentina venía pagando su deuda rigurosamente sin recurrir a los mercados de capitales y calificaban con nota mejor a países que luego demostraron que no tenían capacidad para hacer frente a su deuda". Relaciones internacionales  La presidenta Cristina Fernández destacó que "es una muy buena noticia la reanudación del diálogo entre Israel y Palestina para finalmente llegar a algo que todos ambicionamos desde hace mucho tiempo: que en próxima sesión ordinaria pueda estar sentado como miembro pleno el Estado de Palestina". "Esto será una inmensa contribución a la preservación de la seguridad internacional", enfatizó. Economía  En otro orden, insistió en marcar la necesidad de plantear una "reingeniería a nivel internacional de los fondos multilaterales" y un "marco teórico diferente al del Consenso de Washington, agotado por fracaso". Cristina Fernández también planteó la necesidad de otorgar "diferentes roles a los bancos centrales y a los Estados para impulsar medidas contracíclicas" que favorezcan la "estabilidad del empleo y no sólo la monetaria". "El valor de la moneda de cada país está directamente vinculado a las posibilidades de crecimiento y de generación de riqueza y a la distribución de esa riqueza para que dé sustentabilidad, no sólo a un modelo económico, sino político", reflexionó. Cambio Climático  La presidenta Cristina Fernández afirmó que "no es justo que los países en desarrollo tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental", al disertar sobre cambio climático. "No es justo que los países en desarrollo y a duras penas con su crecimiento económico han podido superar niveles de pobreza, sean precisamente los que tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental producto de los países que contaminaron durante décadas el mundo", afirmó la Jefa de Estado. En ese sentido, anunció durante su discurso que "no hemos podido llegar a un a cuerdo porque no se está planteando justa y equitativamente en cuanto a quienes tienen que hacerse cargo" de la cuestión.  Justicia y terrorismo  La presidenta Cristina Fernández ofreció a la República Islámica de Irán "elegir de común acuerdo" un tercer país para que "se pueda llevar allí a juicio el terrible atentado" contra la AMIA, en la que funcionarios iraníes están imputados.  "Hoy no voy a reclamar por cuarta vez, ya que no hubo resultados. Voy a ofrecer a la República Islámica de Irán que acceda a elegir de común acuerdo un tercer país donde considere que están dadas las garantías para llevar a juicio lo que constituye un terrible atentado", dijo la mandataria. Recordó los anteriores pedidos, desde el 2007, del entonces presidente Néstor Kirchner, y de ella misma, en el 2008 y 2009. En ese sentido, declaró que Argentina "no busca culpables" sino que "lo único que demanda es justicia en la causa por el atentado a la AMIA y persigue el objetivo de que "si alguien ha cometido un delito sea castigado". La mandataria afirmó que Argentina puede jactarse de ser "un país de gran amplitud que garantiza pluralidad y diversidad para todos los habitantes del mundo". Y argumentó que propuso la posibilidad de que un tercer país juzgue a los acusados iraníes por el atentado a la AMIA para aquellos que "tienen temor de no ser juzgados con imparcialidad". En ese sentido, marcó el interés de su gobierno de "terminar con las excusas de la no neutralidad" expresadas por Irán ante el pedido de captura de ciudadanos de esa nacionalidad, formulado por la justicia argentina, en el marco de la investigación por el ataque terrorista a la sede de la Amia en 1995. "Para terminar con la coartada de sostener que no van a poder ser sometidos a un juicio imparcial", argumentó Cristina al invitar a Irán a acordar con Argentina la elección de un tercer país neutral en el que se desarrolle un juicio contra los acusados. La Presidenta consideró que esa posibilidad sería "un gesto más que elocuente", que permitirá "encausar diferencias" y resolver la cuestión en el marco de "la justicia y la legalidad". Malvinas  Cristina Fernández reclamó que "el Reino Unido se niega sistemáticamente a cumplir las resoluciones" de la ONU con respecto al reclamo por los derechos argentinos en las Islas Malvinas. "Este no es solo un reclamo histórico, el Reino Unido se niega sistemáticamente a entablar negociaciones con la República Argentina en materia de soberanía, sino que además ha tomado decisiones unilateralmente de explotación de hidrocarburos con lo que esto significa en la depredación de recursos naturales propios", afirmó la Jefa de Estado. Y señaló al Reino Unido, de protagonizar una catástrofe ecológica" como el derrame de la Britissh Petróleum sobre las costas norteamericanas. Seguridad  La mandataria aseguró que "el Consejo de Seguridad de la ONU "ha perdido funcionalidad" y hoy "no se comparece con el escenario ni los peligros del mundo actual", que ya no es "bipolar". "Ha cambiado el escenario mundial y el mundo ya no es aquel en el que se firmó la carta de San Francisco que creó el Consejo de Seguridad. Quienes estaban sentados tenían la posibilidad ante un botón colorado de provocar un holocausto nuclear. Era un mundo bipolar, que hoy ya no existe", dijo la Presidenta. También, agregó que "aquellos que sí pueden provocar hoy situaciones terribles no están ni estarán sentados en esos sillones, y por eso ha perdido funcionalidad, porque no se comparece con el escenario, ni los peligros que este mundo representa".Buenos días a todos y a todas. Señor presidente de la Asamblea; señores miembros de Naciones Unidas: tres han sido los ejes sobre los cuales mayoritariamente han pivoteado los discursos que se han dado en el día de ayer hasta este momento. Uno de ellos ha sido sin lugar a dudas la crisis económica global, su impacto, su evolución y su superación; cambio climático fue otro de los ejes y, finalmente, como tercer eje muy importante y fundamental, la preservación de la paz mundial y la seguridad internacional. Creo que los países emergentes, y especialmente la Argentina, tenemos para contar experiencias fundamentalmente en cuanto a estos tres ítem y fijar una posición. Respecto de la crisis global, que los países emergentes hemos sufrido su impacto pero realmente nació en los países desarrollados, debemos decir que son precisamente los países en vías de desarrollo los que sostuvieron durante la última década el crecimiento de la economía y los que vuelven a impulsar y sostener hoy el crecimiento de la actividad económica y por ende los instrumentos para poder superar una de las crisis, tal vez la más importante crisis económica desde la de 1930. Y la Argentina en este sentido ha sido un poco conejillo de indias de lo que fueron las políticas de la década de los años 90, donde fue exhibida como una alumna ejemplar mientras llegaba a niveles de endeudamiento insoportables, mientras no producía bienes y servicios y realmente caía el nivel de generación de empleo, para finalmente desplomarse en el año 2001 en una crisis muy parecida, de carácter financiero, a la que sacudió al mundo en el tercer trimestre del año 2008. A la Argentina le soltaron la mano en el año 2001 y sin embargo a partir de una política que se desarrolló desde el año 2003 en adelante hemos podido superar aquella crisis que se parece muchísimo a la que ha tenido el mundo en el año 2008, y lo hemos hecho la verdad que con esfuerzo propio y fundamentalmente con un proyecto económico y político no dictado de acuerdo a lo solicitado por los organismos multilaterales de crédito sino a nuestras propias convicciones y fundamentalmente a nuestros propios intereses. En estos ocho años, en el año del Bicentenario -este año mi país cumple los 200 años de vida libertaria- hemos logrado el crecimiento económico más importante de los 200 años de historia y también hemos logrado desendeudamiento como nunca se había visto en nuestra historia. Desde aquel default soberano del año 2001, que fue el más importante también en términos históricos, hoy la Argentina ha renegociado el 93% de la totalidad de su deuda con tenedores de títulos de deuda argentina y además ha protagonizado un crecimiento inédito inclusive en el último año. Luego de las medidas contra cíclicas que aplicamos durante todo el año 2009 y durante fines del año 2008 tenemos un crecimiento del 9% de la actividad económica en los últimos 12 meses continuados, hemos vuelto a reducir el índice de desempleo a 7,9% y también hemos logrado fundamentalmente seguir disminuyendo los índices de pobreza y de indigencia a límites antes nunca vistos en nuestro país. Esto se debió esencialmente a un manejo contra cíclico de la economía y a la comprensión de que los instrumentos tales como Banco Central, reservas, comercio exterior, producción, generación de puestos de trabajo, generación de mejor y más calidad de vida, con una fuerte expansión del gasto fiscal, fue lo que determinó precisamente que la crisis sobreviniente de los países en desarrollo no impactara en la medida que lo hubiera hecho en otro momento. En este sentido quiero decir que también hemos impulsado un uso inteligente, algo que está en discusión hoy en todos los organismos multilaterales, en el mundo de la economía y también en el mundo del G-20, hemos hecho un uso racional de las reservas porque consideramos que las reservas, que en nuestro caso son producto del superávit comercial, o sea dólares genuinos, fueran aplicadas al pago de la deuda en lugar de salir al mercado de capitales para tener un endeudamiento con tasas de dos dígitos, mientras de nuestras reservas solamente nos pagaban por año el 0,5% de interés. Resultaba realmente incongruente e irracional que el país se endeudara con tasas de dos dígitos cuando en realidad tenía reservas más que suficientes por las cuales apenas pagaban el 0,5%. Y en esto quiero decir que esta experiencia que hemos tenido en la Argentina y en los países emergentes, que vuelvo a reiterar estamos sosteniendo el crecimiento económico, obliga al desarrollo por parte del G-20 -lo vamos a impulsar también desde el G-77- de una fuerte reforma de los organismos multilaterales de crédito, que han fracasado en su misión fundamental de mantener una economía estable a nivel mundial que generara bienestar y empleo para los habitantes de este planeta. En este sentido creemos que urge realmente una legislación global en materia de fondos buitres, fundamentalmente, que son los que se desplazan de un lado a otro en movimientos realmente especulativos y que golpean sin piedad a las economías, y también en la necesidad de calificar, evaluar y legislar sobre las calificadoras de riesgo. Calificadoras que por ejemplo daban un riesgo muy alto para la deuda de la Argentina cuando en realidad la República Argentina venía pagando su deuda rigurosamente desde la primera renegociación de 2005 sin recurrir a los mercados de capitales, y sin embargo calificaban con una nota mucho mejor a países que luego demostraron que no tenían capacidad para hacer frente a su deuda porque tenían problemas estructurales en su economía, tales como déficit fiscal, déficit comercial, escape de reservas, exactamente la contracara de lo que sucedió con la Argentina. Por eso creemos en la necesidad de una reingeniería a nivel internacional de los fondos multilaterales y fundamentalmente un marco teórico diferente al que vivió el planeta y que fue el del Consenso de Washington, agotado por fracaso pero no sustituido por un nuevo marco teórico en el cual se les diera diferentes roles a los bancos centrales y también diferentes roles a los Estados como instrumento para impulsar medidas fiscales, medidas contra cíclicas que aseguraran lo que a nuestro criterio es central: la estabilidad del empleo, no solamente la estabilidad de la moneda. Creemos además sinceramente que a la moneda no se la cuida únicamente desde una perspectiva monetaria, al contrario, creemos que el valor de la moneda de cada país está directamente vinculado a las posibilidades de crecimiento y generación de riqueza de cada una de esas economías y además a la distribución con equidad que de esa riqueza se haga, de modo tal que cohesionada la sociedad dé sustentabilidad a un modelo que no solamente puede ser económico sino que es esencialmente político. Decíamos también, y esto es muy importante, que el cambio climático -próximamente estará la reunión de Cancún- es otro de los temas centrales en todas las intervenciones de quienes han estado en este estrado, pero bueno es decirlo, no hemos podido llegar a un acuerdo porque en realidad no se está planteando una solución justa y equitativa en esta materia en cuánto y en quiénes son los que tienen que hacerse cargo, en su gran mayoría, de lo que es el pasivo en materia de contaminación ambiental. No es justo que los países en desarrollo, que a duras penas con su crecimiento económico han podido superar niveles de pobreza y brecha social, sean precisamente los que tengan que hacerse cargo del pasivo ambiental que históricamente es producto de los países desarrollados, que contaminaron durante décadas al mundo y que como tal tienen que asumir también esa responsabilidad. El establecer también metas y objetivos que sean viables y que sean congruentes con la necesidad de que siga creciendo la economía, obligan a un replanteo serio de lo que son nuestras metas en materia de calentamiento global. En cuanto a los dos últimos temas que son la construcción de la paz y la seguridad internacional, creemos sinceramente que es una muy buena noticia la reanudación del diálogo entre el Estado de Israel y la Autoridad de Palestina, para finalmente llegar a algo que creo que todos ambicionamos desde hace mucho tiempo y que es que en la próxima sesión ordinaria de esta Asamblea General, pueda estar sentado como miembro pleno el Estado de Palestina. Creemos que esto será una inmensa contribución a la preservación de la paz y la seguridad internacionales. Lo decimos desde la autoridad también y desde la experiencia histórica que nos da ser un país que ha sido objetivo y víctima de organizaciones del terrorismo internacional. Ustedes saben que mi país en los años 1992 y 1994 sufrió dos terribles atentados, el primero fue en el ‘92 con la voladura de la Embajada de Israel y el segundo en 1994, la segunda tragedia, fue la voladura de la AMIA. En el año 2007 en este mismo ámbito, el entonces presidente de mi país Néstor Kirchner solicitó a la República Islámica de Irán que accediera a la extradición de aquellos funcionarios, de aquellos ciudadanos iraníes que habían sido acusados por la Justicia argentina de haber participado en la perpetración de tan horrible crimen. Lo volví a hacer yo como Presidenta en los años 2008 y 2009, debo reconocer sin mayores resultados. Y pese a que el mío es un país líder en materia de respeto a los derechos humanos y de ejercicio de justicia para quienes cometen crímenes contra la humanidad, pese a que tenemos un sistema que garantiza el debido proceso, la defensa en juicio, pese a que somos un sistema donde no se puede juzgar ni condenar a nadie en ausencia, por eso la solicitud que hacemos permanentemente de extradición, pese a que aún si algún ciudadano argentino considera que la Justicia de nuestro país no ha sido lo suficientemente equitativa y no ha aplicado las normas tenemos convenciones internacionales que le permiten recurrir por ejemplo a tribunales internacionales como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, y pese a que hemos garantizado que todos estos principios iban a ser respetados en nuestro país la República Argentina, aún no hemos logrado resultados. Yo no voy a volver en esta oportunidad a reclamar por cuarta vez lo que evidentemente no va a tener ningún resultado, pero voy a ofrecer a la República Islámica de Irán que acceda a que si no confía en la Justicia argentina como lo ha dicho porque hay un prejuzgamiento y no va a haber la neutralidad suficiente para juzgar, se elija de común acuerdo, entre ambos países, un tercer país en donde las garantías del debido proceso estén vigentes, en donde pueda haber observadores internacionales, en donde participen delegados de estas Naciones Unidas para poder llevar a juicio lo que constituye un terrible atentado como fue el de la mutual judía en nuestro país. Que debo decirlo, no lo consideramos un atentado a una comunidad, a una religión, para nosotros es un atentado a todo los argentinos. Esta Presidenta preside un país en el cual podemos festejar en conjunto, como me ha tocado hacerlo en mi carácter de Primera Magistrada, el Año Nuevo judío como lo hemos hecho este año, junto a la colectividad judía y también festejar en el centro islámico el fin del Ramadán. Somos un país de una amplitud, por nuestra propia conformación de carácter migratoria, que garantiza la pluralidad y la diversidad para todos los habitantes del mundo. Por eso estamos proponiendo fundamentalmente esto que tiene antecedentes, no es una construcción jurídica caprichosa ni fantasiosa, es el caso Lockerbie, tenemos antecedentes a nivel mundial de juicio desarrollado en un tercer país neutral, que permita garantizar a aquellos que tienen temor a no ser juzgados con imparcialidad. Yo quiero aclarar que en este aspecto la República Argentina no busca culpables, la República Argentina lo único que demanda es justicia, y que finalmente si alguien ha cometido un delito de esta magnitud sea castigado. Por eso este ofrecimiento puntual ante esta Asamblea de las Naciones Unidas a la República Islámica de Irán para terminar con las excusas de la no neutralidad, para terminar con la coartada finalmente que se nos quiere imponer de sostener que no van a poder ser sometidos a un juicio imparcial. Creo que es un gesto más que elocuente, que tiene antecedentes internacionales y que nos va a permitir salir y encauzar institucionalmente una conflictividad y diferencias que necesariamente, si queremos sentirnos parte de la comunidad internacional, tenemos que resolver en el marco de la justicia y la legalidad. Finalmente, y también referido a la cuestión de la seguridad, debemos una vez más en esta Asamblea reclamar por nuestros derechos soberanos en las islas Malvinas, pero fundamentalmente no un reclamo que es solamente de carácter histórico, un reclamo que es de carácter absolutamente presente, el Reino Unido se niega sistemáticamente a cumplir las resoluciones de este Cuerpo, que nos une a todos, para entablar negociaciones con la República Argentina en materia de soberanía. Pero no solamente eso, sino que ahora ha tomado decisiones unilaterales de explotación de hidrocarburos, con lo que esto significa en dos aspectos: el primero la depredación de recursos naturales que no son propios, es impensable que pueda sostenerse un planteo de soberanía territorial histórica o jurídica en un territorio que está a 14.000 kilómetros de distancia y con población transplantada a una plataforma continental, que sin lugar a dudas geográfica, geológica e históricamente pertenece a la República Argentina. Y el segundo riesgo es también el de la catástrofe ecológica. British Petroleum ha protagonizado frente a las costas de aquí del golfo y de Estados Unidos, una catástrofe ecológica sin precedentes. La falta de control por parte de nuestro país y de cualquier otro país sobre lo que está haciendo el Reino Unido en las islas Malvinas, no solamente nos moviliza desde la defensa de los recursos propios de mi país, sino también de la preservación ante una catástrofe ecológica por la total falta de control. Ustedes me dirán qué tiene que ver con la seguridad, tiene mucho que ver con la seguridad, porque uno de los problemas centrales que estamos teniendo hoy en este mundo global es la necesidad de reformular un Consejo de Seguridad acorde con los tiempos que corren, un Consejo de Seguridad que es el de esta institución, el de Naciones Unidas. Inglaterra, como otros países que tienen sillón permanente en el Consejo de Seguridad, hace uso y abuso de esta posición. Y entonces las resoluciones que dicta esta organización solamente son aplicables a aquellos países que no tienen el poder suficiente o no tienen el derecho a estar sentados en un sillón permanente en el Consejo de Seguridad. Consejo que realmente debe ser reformulado porque no ha podido preservar hasta ahora la paz internacional ni la seguridad internacional. No obedece solamente al hecho del carácter permanente de algunos de los miembros, obedece a que ha cambiado el escenario mundial en el cual se firmó la Carta de San Francisco y se creó ese Consejo de Seguridad. Ese Consejo de Seguridad, con esos miembros permanentes, era un Consejo de Seguridad en el cual quienes estaban sentados tenían la posibilidad de ante un botón colorado provocar un holocausto nuclear. Esta fue realmente la razón de conformar un Consejo de Seguridad en el cual se pudieran equilibrar los intereses de un mundo bipolar y evitar el holocausto nuclear. Ese mundo ya no existe, quienes antaño eran enemigos enfrentados e irreconciliables hoy son asociados, aliados, amigos, búsquenle la palabra que mejor les guste. Lo cierto es que aquellos que sí pueden provocar situaciones terribles de conflictividad, tragedias, terrorismo internacional, no están por supuesto ni estarán nunca sentados en estos sillones y por lo tanto ese Consejo de Seguridad ha perdido funcionalidad porque no se compadece con el escenario, con el mundo y con los peligros que este mundo encierra. Al contrario, muchas veces el uso y abuso que de esa posición dominante, al ser miembros del Consejo de Seguridad, hacen algunos países, es lo que desencadena conflictos que luego no pueden ser reencauzados por el propio Consejo y mucho menos por este organismo. Por eso creo que el caso de Malvinas es muy demostrativo, pueden hacer lo que hacen porque nadie les impone cumplir las resoluciones de este cuerpo porque son miembros permanentes del Consejo de Seguridad y aliados muy importantes en la OTAN. En un mundo con doble estándar, donde los que tienen que cumplir son únicamente los países en desarrollo o los países con mayor grado de debilidad y están los que pueden violar sistemáticamente el ordenamiento jurídico vigente a nivel internacional, no habrá posibilidades de construcción de paz y mucho menos de preservación de la seguridad, porque son estas situaciones las que terminan generando las brechas, las diferencias insalvables que vemos a diario. Por eso creo que es importante advertir que los conceptos de seguridad y los conceptos de paz nunca pueden estar asociados únicamente a una cuestión de carácter militar, están asociados esencialmente a valores que tienen que ver con la política, que tienen que ver con la equidad, que tienen que ver con la libertad y que tienen que ver tal vez con una de las banderas por las cuales la humanidad ha luchado desde sus comienzos y que es la igualdad. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)PERIODISTA.- Presidenta, ¿esto que usted acaba de plantear de juzgar a los responsables iraníes por los atentados terroristas en Argentina en un tercer país?  PRESIDENTA.- A los acusados, porque uno es responsable hasta que demuestra que lo es. Vamos a manejarnos con propiedad, a los acusados.  PERIODISTA.- Esto no se había llevado ya a una reunión que hubo en febrero o marzo pasado y fue rechazado ya. ¿Usted ve la posibilidad de que esto cambie?  PRESIDENTA.- En realidad, fue una reunión en INTERPOL y obviamente no tiene la relevancia de que quien hace la propuesta lo haga en nombre de la República Argentina, en ese caso era solamente el ministerio público, que ejercía el nivel de ocupación y por lo tanto no tenía el nivel de poder de ofrecer, en nombre del país, esa situación. Creo que lo que es importante es que insistir por un cuarto período con la extradición sabiendo que no la iban a conceder me parece que era un ejercicio ya más que nada de carácter discursivo y no algo que tuviera un objetivo tendiente a tener resultados. El antecedente que está, que es el Caso Lockerbie, y que permitió que precisamente Libia volviera a formar parte de la comunidad internacional. Ustedes se acuerdan que durante mucho tiempo, a partir de este atentado terrorista Libia estuvo separada del concierto de naciones y fue precisamente la resolución de este conflicto lo que posibilitó que Libia se reincorporara a la comunidad internacional.  Nosotros creemos y yo creo que lo he dicho con mucha claridad que no estamos buscando culpables, estamos buscando justicia, ese es un concepto diferente, es un poco lo que yo sostuve cuando fui miembro de la Comisión Bicameral de Seguimiento de la AMIA, cuando toda la vida sostuve que no se trataba de tener un juicio, sino de saber la verdad y sabiendo la verdad tener una idea de quién podía ser responsable o quién podía tener un grado de responsabilidad y analizarlo y resolverlo judicialmente. No ha sido más que ser coherente con lo que he sostenido toda mi vida en relación con esto, que además - vuelvo a reiterar - no es un atentado contra la comunidad judía, es un atentado contra la Argentina, en los dos oportunidades, aún en el caso de la Embajada de Israel que podía visualizarse así porque todos sabemos que el territorio de cada embajada es una extensión del territorio del propio país, pero la embajada estaba en la Argentina y el atentado por lo tanto es contra la Argentina, siempre lo visualizamos de esa manera y lo manifestamos de esa manera y por eso creemos que es importante. Y por supuesto, despejar todas las dudas, pese a que nosotros tenemos un sistema jurídico, en el cual es imposible juzgar en ausencia, cosa que sí sucede en otros países donde se juzga y se condena en ausencia; tenemos un país donde hay una única jurisdicción, un único tribunal o jueces para juzgar a todos los ciudadanos (sean civiles o militares); no tenemos como en otros casos, organismos u otras instituciones jurídicas en otros países, donde los civiles pueden ser juzgados por militares o los militares se juzgan entre militares, como también era nuestro caso hasta la última reforma que hemos hecho de la Ley de Defensa Nacional y del Código de Justicia Militar, con lo cual nuestro país en el tema de que nadie puede ser declarado culpable hasta que no tenga una certeza firme que pruebe su culpabilidad con sentencia firme de juez constitucional. Además de todo eso está siempre en la Argentina la instancia internacional, alguien puede sentirse que la justicia argentina en su máxima expresión no ha actuado conforme a derecho, conforme al propio ordenamiento jurídico argentino y reclamar, como de hecho se han producido muchísimos casos y se producen reclamos, en la actualidad, ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Pero si a pesar de todo eso Irán considera que no tendrían un juicio justo, un juicio imparcial hemos ofrecido esta tercera instancia, basándonos en los antecedentes del Caso Lockerbie, lo cual despeja cualquier duda de utilización en el tablero de política internacional por parte de la Argentina de una situación tan sensible como es para nosotros y para el mundo, en definitiva, un tema de un atentado terrorista de estás características, con lo cual hemos querido darle toda la certeza, toda la seguridad al debido proceso, todos los derechos y garantías que no tuvieron quienes fueron víctimas de los atentados, de la misma manera que lo hacemos ahora con quienes están siendo juzgados por delitos de lesa humanidad, con todas las garantías, con todos los derechos, que no tuvieron las víctimas. Me parece que esto es un rasgo distintivo de esta Argentina, donde una de las políticas y pilares fundamentales son los derechos humanos y creo que en este caso lo hemos demostrado muy claramente porque la opción de un tercer país, con antecedente en el Caso Lockerbie, es una oportunidad para que realmente la República Islámica de Irán pueda acceder porque además va a ser de común acuerdo y lo único que solicitamos de ese tercer país es que tenga un sistema jurídico que garantice el debido proceso. No nos importaría por ejemplo tampoco hacerlo en un país que fuera de confesión islámica o que su sociedad fuera mayoritaria y religiosamente musulmana por si quieren más garantías, lo único que reclamamos es que el sistema jurídico de ese país sea un sistema en el cual haya un debido proceso, control de la prueba, jueces naturales, veedores internacionales, con lo cual más garantías creo que es imposible ofrecer. Nos interesa lo que dije: buscar justicia, no encontrar culpables.  PERIODISTA.- Presidenta, teniendo en cuenta el marco jurídico internacional, ¿alguien de la comunidad internacional se ha pronunciado ya, ha tenido algún tipo de repercusión, la comunidad judía, y particularmente de la AMIA se ha pronunciado en relación con su propuesta, ha habido alguna repercusión?  PRESIDENTA.- Bueno a la salida, no hablé con gente de AMIA, pero si estuve con los familiares, que como todos los años, nos acompañan aquí a Naciones Unidas, sí estuve con el titular de la DAIA, con Aldo Donzis, que realmente estaban muy bien y gratamente sorprendidos por esto que estábamos ofreciendo porque realmente es una vuelta de tuerca, es un giro tendiente a obtener resultados. Yo me caracterizo por ser una persona que me gusta tener resultados en las cosas que hago, no hablo por hablar y creo que venir con un cuarto reclamo de extradición era insistir en una tesitura que ya no tenía ningún tipo de eco y la respuesta había sido marcadamente negativa. Creo que ahora con todo esto podemos abrigar no digo esperanzas, pero por lo menos una postura más amplia y generosa de la Argentina, que en definitiva fue la víctima de los dos atentados terroristas.  PERIODISTA.- El canciller Timerman instó a la delegación argentina para que se levantara antes de iniciarse el discurso del presidente iraní ¿usted ha tenido algún tipo de reacción, algún gesto del presidente iraní o el gobierno de Irán?  PRESIDENTA.- No me consta eso que usted dice....  PERIODISTA.- (Inaudible) ¿Ha tenido alguna reacción por parte del gobierno de Irán, algún gesto?  PRESIDENTA.- En realidad, no es que se levantaron por el tema de Irán lo hicieron antes de que hablara precisamente el presidente iraní para que no fuera tomado como un gesto que lo hacían.... Porque nosotros queremos evitar todo tipo de gesto que tiendan a contribuir, a profundizar las diferencias o las brechas, lo que nos interesa fundamentalmente es de lograr justicia y hacerlo en un marco de civilización, si se me permite la palabra y creo que todos tenemos que contribuir a esto. Ayer una de las cosas que se habló durante el almuerzo, con el Presidente Obama, ustedes saben que habían dos líderes importantes del mundo árabe en la mesa: el Emir de Qatar y el Rey Abdullah y fue precisamente la contribución que todos, absolutamente todos, tienen que hacer para que las negociaciones entre Israel y Palestina lleguen a buen término y en general para preservar el mundo de la paz.  Por eso también tuve hoy un postura muy clara y cierta porque en definitiva es lo que pasa con respecto a cómo se utilizan los sillones permanentes del Consejo de Seguridad, no puede ser que los sillones permanentes del Consejo de Seguridad sean un bien de impunidad para que cualquiera de los que están sentados ahí puedan violar las decisiones que toma el propio cuerpo. Porque en definitiva, en el caso ya concreto de Malvinas, las decisiones son de Naciones Unidas, el Consejo de Seguridad es de las Naciones Unidas, pero resulta que el que viola las disposiciones de Naciones Unidas es uno de los miembros que se sienta en el Consejo de Seguridad y eso se podría traducir también no solamente en el caso de las Malvinas, sino también en el caso de otros episodios que han desencadenado conflictos regionales o conflictos si se quiere globales, porque en definitiva si bien puede estar focalizado el conflicto militar en el Medio Oriente, precisamente las consecuencias de todo esto a través del terrorismo internacional se expande por todo el globo, independientemente de dónde tengan lugar los conflictos y estén los dispositivos militares. Entonces creo que lo que fue pensado muy criteriosamente en el año 45, 46, después de la Segunda Guerra Mundial, como un escenario en donde estuvieran todos aquellos que tenían armas nucleares y por lo tanto no nos olvidemos que cuando se constituye esto veníamos de Hiroshima y Nagasaki y con un mundo bipolar totalmente enfrentado, que era el Este y el Oeste. O sea, hay que situarse un poco ahí para entender como funcionaba ese Consejo de Seguridad en donde había un equilibrio que permitía que nadie tomara una decisión porque, en definitiva, si alguien apretaba un botón y el otro apretaba el otro y el mundo tenía el Holocausto nuclear. Ese escenario, desapareció. Los que eran enemigos irreconciliables, hoy tienen tratativas juntos, y, en realidad, los que hoy constituyen una amenaza a partir del terrorismo internacional, no están ni estarán nunca sentados ni en el Consejo de Seguridad ni en ninguna de las bancas de Naciones Unidas, pero utilizan situaciones que se provocan a partir de violaciones de disposiciones de Naciones Unidas por parte de los miembros del Consejo de Seguridad como coartada, como argumento o terminan siendo funcionales a eso. El hecho de no estar constituido el Estado de Palestina, por ejemplo, un claro ejemplo; el caso de invadir un país sin la anuencia de las Naciones Unidas en contra de lo que disponía el Consejo de Seguridad. Con lo cual, en realidad, ese Consejo de Seguridad hoy, más que ayudar a la seguridad del mundo, la está complicando porque es una suerte de autopreservación de los que están sentados ahí. Y el mundo es victima luego, de las decisiones que se toman en ese Consejo de Seguridad o que toman los países que integran ese Consejo de Seguridad son víctimas sin haber tenido ni arte ni parte en eso pese a formar parte. Por eso digo que es necesaria la reformulación del Consejo de Seguridad desde este nuevo escenario global, desde este nuevo escenario internacional. Lo mismo podría decirse de las críticas al Fondo Monetario Internacional que, en definitiva, no cumplió ni siquiera los objetivos de Bretton Woods que era lograr la estabilidad económico-financiera mundial. Bueno, si no tuviste resultados, no digo que desparezca, pero por lo menos que se reformule en sus políticas para poder reencausar las cosas. Me parece que no son demandas demasiado, digamos, revolucionarias, por así decirlo de algún modo. Me parece que son de sentido común y, esencialmente, el resultado de lo que estamos viendo y viviendo y que hemos vivido tanto en lo económico como en lo político y en lo militar. El caso de la exclusión colonialista depredadora de recursos naturales de las ingleses en Malvinas, ¿qué pasa con esas compañías que, además, las compañías que están explotando -una cosa que no remarqué, porque yo hablé de la British Petroleum, de B.P.? Pero B.P., que fue la causante del desastre en el Golfo de México, tiene una envergadura como empresa que, en definitiva, desde lo tecnológico y desde lo económico puede hacerse cargo de un descalabro y catástrofe ecológica como la que produjo en el Golfo. Pero estas empresas, que están haciendo las excusiones a Malvinas, no tiene ni el back-up tecnológico y muchos menos el back-up financiero si se produce un desastre. Y, además, ¿quién las está controlando? ¿Quién está controlando la tarea de perforación que están haciendo? ¿Qué pasa si mañana hay un desastre ecológico, quién se hace cargo de esto?  PERIODISTA.- Presidenta: ¿usted está haciendo una advertencia sobre este punto o tiene alguna referencia que están...?  PRESIDENTA.- Si una compañía de las características de B.P., que es una de las compañías más importantes del mundo en cuanto a tecnología, además en las costas de los Estados Unidos, no es que la está haciendo en las costas de algún país exótico que nadie va a hacerse eso, se las hizo acá, en la puerta de la primera potencia del mundo y el petróleo está llegando a las playas de los norteamericanos. Si una empresa como la B.P. hizo esto frente a las costas de los Estados Unidos, con el back-up que tiene en materia financiera, es una de las empresas más importantes financieramente del mundo, ¿qué puede pasar con empresas que no tienen ni punto de comparación desde lo tecnológico, desde la espalda financiera que está pasando en Malvinas? Además, ¿quién los controla, quién está controlando las normas de seguridad que sean así? Cuando se habla tanto de la cuestión ecológica y de la seguridad, yo cuando veo que gente de la oposición viaja alegremente a Inglaterra al Foreing Office e Inglaterra está haciendo estas cosas en la Argentina y después se preocupa por la cuestión de la catástrofe o de cuestiones ecológicas en la Argentina, la verdad que veo poca coherencia. Es muy preocupante realmente lo de...Ya era preocupante la depredación pesquera, pero esto es mucho más preocupante todavía y el alerta lo quise poner aquí en Naciones Unidas que es el ámbito apropiado. Porque después salen todos a rasgarse las vestiduras cuando pasan las cosas. Pero nosotros no tenemos modo de impedirlo. Este es el otro problema y por eso lo planteo acá.  PERIODISTA.- Presidenta: ¿se va a pedir a Gran Bretaña en el mismo sentido de lo que usted está hablando, que le dé alguna especificación más allá de que si bien se ha pedido, pero dentro del control de quién lo está controlando y qué solvencia financiera tiene ante una catástrofe?  PRESIDENTA.- A Gran Bretaña lo que le estamos pidiendo es que se siente a cumplir con las decisiones...Pero si no da cuenta de una decisión de Naciones Unidas...Cada vez que se le habla de algo, es terminante. Es más, es de una cerrazón impropia de quien se dice formar parte del mundo del diálogo, de la democracia y del respeto por todos. Además, el planteo de soberanía, la verdad, que no tiene sustentabilidad lógica, son 14.000 kilómetros de distancia, una población transplantada. Además, no estamos diciendo "váyanse y déjennos a nosotros que son nuestras"; estamos diciendo "cumplan en sentarse a hablar con la Argentina sobre la soberanía de las islas". Ni siquiera eso. Que uno vaya a plantear lo del petróleo, casi haría el papel de una tonta o de una ingenua si realmente lo hiciera.  PERIODISTA.- Presidenta: ¿la puedo llevar de vuelta al tema Irán aprovechando que está el Secretario de UNASUR?  PRESIDENTA.- Sí.   PERIODISTA.- ¿Habrá algún tipo de mediación con países de la región que tienen diálogo con Irán, como Bolivia, Brasil, Venezuela?  PRESIDENTA.- No, no, quien ejerce la política exterior en la Argentina es el titular del Poder Ejecutivo Nacional, el hecho de que el titular del Poder Ejecutivo Nacional tenga la suerte de estar casada con el secretario general de UNASUR no nos hace mezclar las cosas, más allá de las gestiones amigables o no amigables que pueda llegar a ser alguien, pero en definitiva lo que yo acabo de formular hoy lo acabo de hacer como la responsable de la política exterior de la Argentina que obviamente por la Constitución es el presidente, en este caso la presidenta, de la República.  PERIODISTA.- ¿Más allá de eso van a buscar con algún país?  PRESIDENTA.- Yo creo que nuestra Cancillería tiene el suficiente expertise y el suficiente grado de comunicación para poder hacerlo, independientemente de que cualquiera que desee digamos ayudar es bienvenido en ese sentido, no somos excluyentes ni sectarios.  PERIODISTA.- ¿Tiene candidatos en mente que pudieran cumplir ese rol de tercer país?  PRESIDENTA.- No, no porque no me gustaría aventurar absolutamente nada, primero porque exigiría el acuerdo de Irán y fundamentalmente no voy a mencionar ningún país sin haber hablado previamente con el país, esas cosas muy serias, que deben ser manejadas con la suficiente prudencia y delicadeza que exige una situación de esta naturaleza.  PERIODISTA.- Presidenta, así como encontraron esta forma bien interesante para tratar el tema de Irán, que demuestra cierta flexibilidad de alguna manera, ¿se podría encontrar algo parecido por el caso de Chile, de Apablaza?  PRESIDENTA.- Mira yo te voy a contestar, pese a que no estaba previsto que contestara sobre estas situaciones, pero no importa. Mira que generosa que soy, le voy a contestar esto porque en definitiva no tiene nada que ver una cosa con la otra, además está en el sistema de la CONARE, que es una Convención de la Ley 26.175, se lo expliqué también al presidente Piñera, es una Convención a la cual también están como firmantes Chile y Argentina, es una comisión, en este caso, integrada por distintos representantes que es la que decide, pero no tiene ningún punto de comparación, ni ningún punto de contacto una cosa con la otra.  PERIODISTA.- Presidenta, respecto al concepto que usted utilizó en su discurso de uso inteligente de las reservas, en el caso de la Argentina, para el pago de la deuda se ha dicho que esto se viene hablando en distintos ámbitos, a pesar de que usted lo ha hablado con algún otro par o a nivel de Cancillería acerca de la utilización de reservas para otras cuestiones, ¿esto agrega un detalle más?  PRESIDENTA.- Esto se habló y se discutió también en las Jornadas Monetarias Internacionales, que celebró el Banco Central de la República Argentina, a la cual yo asistí y en la cual estuvieron varios presidentes de Bancos Centrales; estuvo entre otros, el presidente del Banco Central de la India, por ejemplo, me refiero a ella porque es una potencia del grupo BRIC muy importante, también están surgiendo otras voces que por ejemplo las reservas puedan ser afectadas a la generación de obras de infraestructura, lo leí el otro día en un periódico económico, donde un economista que creo que no era argentino, sino extranjero, planteaba la posibilidad de destinar reservas para obra de capital fijo, como pueden ser obras de infraestructura que en realidad no serían gastos corrientes. Yo creo que todo esto se está discutiendo y todo esto requiere, como lo dije también, un nuevo marco teórico; el marco teórico en el cual se desarrolló la crisis de 2008 es fundamentalmente el Consenso de Washington con una gran apertura por parte de todas las economía, fundamentalmente las de los países emergentes, porque claro la de los países en desarrollo están bien cerradas, todavía a Estados Unidos no podemos traer los limones ni la carne, ya que tanto de libre comercio hablan, acá no entran ni los limones ni la carne argentinas y todavía estamos, en nombre del libre comercio, pidiéndole que nos dejen entrar los limones, pero bueno es asunto de otro costado, aunque es todo lo mismo. En definitiva creo que hay que hacer un nuevo marco teórico porque este en el cual se desarrolló el mundo que se desplomó, en el último trimestre del año 2008 ha caído, entonces creo que evidentemente el cuidado de la moneda no es solamente una cuestión monetaria sino que hace al desarrollo y crecimiento de la economía, a generar empleo, a que genere crecimiento y a que haya distribución del ingreso para generar realmente condiciones de estabilidad de la moneda. De  hecho los planteos que ha habido como consecuencia del Consenso de Washington generaron una inestabilidad financiera que obviamente terminó impactando en todas las monedas. Así que en definitiva creo que lo importante es entender que se necesita un nuevo marco teórico para este nuevo mundo, esta nueva situación, esta nueva fotografía que es el mundo global de hoy.  PERIODISTA.-  Sobre el tema económico, el ministro de Economía Amado Boudou ayer se reunió con inversores en Washington. ¿Existe alguna posibilidad de emitir un bono, de conseguir dinero fresco?  PRESIDENTA.-  En realidad la Argentina lo ha planteado claramente, porque también uno de los ejes de nuestro discurso fue el desendeudamiento, esta es una de las claves del modelo que hemos desarrollado desde el año 2003, que significa acumular recursos desde la propia economía para poder desarrollarse sin necesidad de un endeudamiento. Durante el default el endeudamiento era de una tasa de dos dígitos, hoy la tasa sería de un dígito, pero igual no nos resulta interesante plantearnos endeudamiento a tasas que podrían hoy ser del 8 u 8.75 por ciento, porque en realidad tenemos dinero para poder hacer frente con reservas al pago de la deuda al 0,5; lo que expliqué hoy y lo que vengo explicando, creo que uno de los logros más importantes que podemos exhibir en estos 7 años además del crecimiento económico es el nivel de desendeudamiento, porque esta es la otra gran cuestión. La economía por ejemplo llegó a crecer durante una etapa con Cavallo al 7 por ciento pero con un nivel de endeudamiento que finalmente terminó explotando en el 2001; ahora estamos creciendo a un promedio del 8 y medio, 9 por ciento, con un nivel de desendeudamiento nunca visto. Si separamos lo que es la deuda intra sector público estamos en el orden del 29-30 por ciento, cuando despegamos con un endeudamiento externo del 16 por ciento del PBI. De un PBI que era de 150.000 millones de dólares, con un PBI de hoy que es de más de 350.000 millones de dólares, quiere decir que la política ha sido buena, ha sido exitosa y ha generado condiciones macroeconómicas muy importantes que han permitido generar empleo, que nuestros empresarios tuvieran muchas utilidades, que ganaran, que creciera la exportación, que tuviéramos dólares genuinos. Porque además los dólares que tenemos de reservas no son dólares que ingresan desde el sector financiero externo para especulación, son dólares  comerciales, obtenidos de la diferencia entre expo e impo argentina. Estamos ante un cuadro casi diametralmente opuesto al que generó la explosión del año 2001 y esto es lo que queremos sostener y cuidar: superávit comercial, superávit fiscal, nivel de reservas, que es lo que ha permitido hacer lo que tenemos hoy y que es lo que decimos nos permite seguir creciendo en los últimos 12 meses al 9 por ciento en un mundo que se ha desplomado. Por eso me interesa fundamentalmente más que teorizar hablar de resultados.  PERIODISTA.-  (Pregunta referida a la renovación de la designación de Marcó del Pont en el Banco Central)  PRESIDENTA.-  Obviamente cuando la propuse pensé que iba a hacer una buena gestión, como de hecho la viene haciendo, así que la renovación del pliego de Marcó del Pont casi pagaba dos pesos, si utilizara un término del turf era una fija que pagaba dos pesos. Por ahí había especulaciones, pero no me pidan que yo me haga cargo de las especulaciones que hacen en algunos medios.  PERIODISTA.-  Lo que pasó hace un año con el uso de reservas...  PRESIDENTA.-  Creo que es un poco lo que pasó y lo que pasa en la Argentina, si uno reproduce la discusión no tanto de un año atrás, fue en diciembre, ni siquiera llegamos al año. Son apenas unos meses, si nosotros reproducimos las cosas que se dijeron en aquel momento, desde un Banco Central que se quedaba con reservas, que el dólar se iba a ir a 10 pesos, que explotaba todo por los aires, que se perdía seriedad...; creo que esta pregunta más que hacérmela a mí se la deberían hacer a los de la oposición. Sinceramente se los digo porque creo que los que tienen que dar cuenta en este caso son los que durante dos meses hicieron mucho daño a la Argentina, porque en definitiva la imagen de la Argentina, lo que pasó en esos momentos perjudica a la Argentina globalmente, no al gobierno. Lo que pasa es que algunos en su afán de hacer oposición al gobierno y poner palos en la rueda no diferencian lo que es una legítima disputa política de lo que significa realmente una oposición cerrada, yo diría cerril, a los intereses del país, que es una cosa totalmente diferente. Sobre todo cuando esas posturas más que dirigidas desde adentro de los propios partidos vienen dirigidas desde afuera. Esto es claro, se lo puede ver en todos los ejemplos de lo que está pasando. Pero creo que es la ciudadanía la que evalúa el resultado de las políticas y afortunadamente tuvimos razón nosotros en lo que proponíamos. Como hemos tenido razón en muchas de las cosas que hemos venido sosteniendo en materia económica, en materia de relaciones internacionales. Durante mucho tiempo se dijo que la Argentina estaba aislada, que nos echaban flit en todas partes, la verdad que no tiene absolutamente nada que ver; la Argentina está absolutamente integrada al mundo, en la UNASUR que es nuestra casa que es la América del Sur; de hecho el martes voy a asumir por supuesto en nombre de la Argentina, no de Cristina Fernández, como titular del G-77; por primera vez la Argentina va a presidir este grupo. Al mismo tiempo integramos el G-20, tenemos una relación de actor global importante, creo que nuestra palabra es escuchada, no porque estén todos de acuerdo con lo que decimos sino porque algunas de las cosas que dijimos y que nos miraban como bicho raro cuando las decíamos, se produjeron. Nosotros no venimos pidiendo la reforma del Fondo Monetario Internacional después del 2008, este señor que está sentado aquí a mi izquierda, -¿por qué a mi izquierda? (Risas) - lo dijo en su primera intervención en el recinto de Naciones Unidas, estamos hablando del año 2003. Cinco años después en las cosas que decíamos del Fondo Monetario Internacional teníamos razón, pero no de inteligentes ni vivos sino por nuestra propia experiencia como país de haber sido, como dije hoy, conejillos de indias de políticas espantosas. También muy orgullosa porque me acuerdo que en el 2003 además dijo que él venía a hablar como parte de una generación que eran hijos de las Madres de Plaza de Mayo, la verdad que ayer cuando Obama mencionó como ejemplo de las luchas civiles a las madres de los desaparecidos realmente me pareció un reconocimiento muy importante a los argentinos. La verdad que me sentí muy orgullosa y, como les conté ayer, se lo agradecí en la mesa muy fuertemente.  Creo que lo importante es que más allá de las diferencias que podamos tener en la Argentina entre partidos políticos, naturales en cualquier sociedad, las mismas sean procesadas en un grado en el cual no se afecten los intereses del país. Cuando desde adentro del país..., ustedes no van a ver nunca a ningún norteamericano legislador, senador, hablar mal de los Estados Unidos. Acá pueden criticarse, votarse en contra, pero trasponen la frontera y son uno solo, yo lo he visto cuando me visitaron en mi despacho legisladores republicanos y demócratas; en nuestro país los legisladores de la oposición van a hablar en contra del país afuera, mandan cartas a las embajadas. En ninguna parte del mundo pasa esto porque en cualquier país serían condenados por los distintos sectores sociales y serían condenados por los medios de comunicación. Lo que pasa es que como los medios de comunicación hoy utilizan como dispositivos propios -no todos, algunos, los más importantes- a estos integrantes de los partidos políticos, callan, pero en cualquier lugar del mundo normal que un legislador mande cartas en contra de su país a una embajada, o vayan en misiones oficiales al Foreing Office, que está ocupando las Islas Malvinas, sería un escándalo internacional y nacional. Solamente la protección mediática, pero no porque los consideren sino porque los utilizan como dispositivo político de ellos pasa lo que pasa. No me imagino realmente a ningún legislador de ningún país del mundo yendo precisamente en estas condiciones, si alguien está ocupando su territorio. La verdad que sorprende, yo que soy legisladora nacional desde el año 1995, provincial desde 1989 y militante política desde siempre, desde muy jovencita, nunca vi una cosa igual. Realmente sorprende, pero bueno, creo que la sociedad va a acomodar en definitiva las cosas.  PERIODISTA.-  ¿Se reunió con el rey de Marruecos?  PRESIDENTA.-  No, con el rey de Marruecos no porque al final se fue, hubo un problema ahí que no se quedó, pero yo quería agradecerle personalmente al rey de Marruecos, que además es una encantadora persona, la hospitalidad que nos había brindado cuando nos alojó en Marrakech en nuestra escala cuando fuimos a la India. Realmente nos dio una atención casi como si hubiera ido en visita oficial a Marruecos. Fue una cosa increíble y quería agradecérselo personalmente porque es una persona encantadora. Muchísimas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas: primero quiero agradecerle al Council, a Susan que con su natural deferencia siempre nos permite estos encuentros entre las principales firmas estadounidenses que tienen intereses en nuestro país, y las que todavía no los tienen pero que quiere conocernos para ver si deciden tenerlos. Realmente hoy  empezamos - te quiero decir Susan a ti y a los que están aquí - en la Bolsa, por la mañana, a Wall Street y allí quiero leer porque me voy a olvidar los nombres si no, es la primera vez que venimos, no la primera vez que venimos pero si que encontramos comentarios tan fuertes y tan positivos, respecto de la situación de Argentina que coincide un poco con la evaluación que vos acabás de hacer, que ha hecho J.P. Morgan de lo que puede ser el crecimiento de este año de la Argentina.  Estuvimos con Alex Ibrahim, director general y jefe regional de clientes corporativos de la Bolsa para Latinoamérica, que viaja con frecuencia obviamente a la región y hace tres semanas que ha vuelto de la Argentina y anotamos - anotó el señor Scoccimarro que tanto te costó decir el apellido, que es el Secretario de Prensa y Difusión - dos frases textuales: "me di cuenta que la población estaba contenta", "happy", lo dijo muy claramente; "los inversores corporativos ya están muy entusiasmados, vemos que este es un momento en la Argentina muy interesante para los inversores, pero también en especial para las corporaciones". Y luego Tom Callahan, director ejecutivo de la Bolsa New York Stock Exchange (NYSE) dijo: "hay mucho capital invertido que quedó asustado, con lo que ha pasado pero este capital debe ver rápida con confianza; los inversores están mirando a la Argentina por la reforma positiva que han hecho".  Y lo cierto es que realmente el crecimiento en la Argentina, en los últimos doce meses, ha sido más que importante. Solamente tres países mostraron mayor crecimiento en el mundo, que la Argentina, en los últimos doce meses: China, Tailandia y Perú. Llevamos, en los últimos doce meses, un crecimiento de la actividad económica de 9,2. En realidad, Argentina ha tenido un comportamiento, a partir de la crisis desatada en el mundo, con la caída de Lehman Brothers, en el 2008, que realmente no lo esperaban muchos. Yo creo que no solamente en el exterior, si no en nuestro propio país.  En principio en el año más difícil de la economía mundial, como ha sido el año 2009, Argentina que en el año 2001 defaulteó la deuda soberana más importante de la que se tenga memoria pudo iniciar una segunda reestructuración de su deuda y la completó exitosamente cubriendo el 93 por ciento de su deuda total. Digamos también de paso que desde el año 2005 ha venido pagando regularmente todos sus vencimientos, sin recurrir al mercado de capitales, con una cuenta corriente positiva y fundamentalmente con dólares comerciales, esto son los más importantes porque no son los que están atados al ingreso y salida de fondos especulativos, sino que es resultado neto de su balanza comercial. De hecho hemos tambièn batido récords de reservas, este año, con más de 51 mil de dólares, habiendo adoptado, en el año de la crisis, la modalidad - yo creo que por primera vez en el mundo - de pagar con reservas los títulos de deuda, que vencían este año.  En realidad, siempre veníamos pagando pero siempre se instalaban rumores acerca de nuestras posibilidades de pago, pese a ser un país con superávit fiscal, con superávit comercial, con pago de deuda regular, desde el año 2005. Lo cierto es que creo que intereses tornaban a la Argentina como la bete noir de la economía mundial y entonces había que darle una suerte de escarmiento. No podía ser que esta gente que no había pagado como Dios manda, como Dios y el mercado manda, en realidad vamos a decirlo correctamente, tuvieran una experiencia que fuera exitosa.  Lo cierto es que Argentina sin recurrir al mercado de capitales hizo el año pasado uso de sus reservas, pagó todos sus vencimientos y terminó con mayor cantidad de reservas en el momento en que adoptamos la decisión, que fue diciembre del año pasado, teníamos en el orden de los 47.800 millones de dólares; hemos pagado deuda por 5 mil millones de dólares, acá me apunta el ministro, y hoy tenemos 51.300 millones de dólares de reservas, batiendo nuestro propio récords que habíamos alcanzado en el año 2008.  La decisión se debió fundamentalmente a dos cosas: la primera - como les dije - una cuestión de aventar cualquier duda, incertidumbre por parte del mercado, que es muy sensible a cualquier rumor, de que Argentina no iba a cumplir con sus obligaciones. Estaba claro que a partir de que decidimos adoptar el pago con reservas nadie podía poner en duda que Argentina iba a pagar. Y la segunda por una razón muy lógica, dado la crisis que teníamos en el 2009  y la necesidad de expandir el gasto fiscal para sostener la actividad económica, si retirábamos parte de esa expansión fiscal para el pago de la deuda finalmente íbamos a tener una suerte de recesión, finalmente no íbamos a tener superávit fiscalmente, finalmente era posible que también cayéramos en nuestras exportaciones y finalmente no íbamos a poder pagar en serio; era el tema de la autoprofecía cumplida, con lo cual no retiramos dinero que necesitábamos para expandir el gasto fiscal, ya sea a través del gasto social directo; instalamos la Asignación Universal por Hijo que ha impactado drásticamente en los índices de pobreza y de indigencia y al mismo tiempo ha permitido sostener un consumo de ventas, por ejemplo, superior - aunque no se crea - en el año 2009 al propio año 2008, y un crecimiento del año 2009 del 0,9 mantuvimos recaudación en positivo, durante todo el año, cosa inédita en toda la región, y además mantuvimos el mayor superávit comercial que se recuerda en la historia de la República Argentina, nos faltaron apenas 20 millones de dólares para llegar a los 17 mil millones de dólares de superávit.  Cierto es que para de ese superávit fue un poco contracíclico porque era producto también de la reducción de las importaciones porque obviamente no se pensaba que digamos los inversores y los que producen, los industriales, pensaron que se iba a caer drásticamente el consumo y entonces redujeron su nivel de importación, en términos de insumos básicos que necesitamos para poder producir. Pero lo cierto es que sorteamos un año, el más difícil de la economía mundial - yo diría - exitosamente. A punto tal que - yo siempre cuento una anécdota que me gusta narrarla mucho y hoy la conté en la Bolsa - G. Motors que tiene una de sus más modernas plantas en la Ciudad de Rosario había anunciado en el año 2007 y 2008 la presentación de un nuevo modelo de auto, por el cual había determinado una inversión X en dinero, obviamente a partir de lo que sucedió en el mundo su casa central, su casa matriz no podía remitirles los fondos y por lo tanto se veía obligado a la no presentación del modelo y a reducir personal, más que la presentación del nuevo modelo lo que nos importaba era fundamentalmente que no redujeran personal y nosotros hicimos el préstamo que la casa matriz no iba a poder hacer y finalmente se presentó el modelo, se tomaron 900 personas más y 1.500 trabajos en forma indirecta y ya han devuelto el 50 por ciento del préstamo que habíamos otorgado.  Yo cuento esto porque realmente para aventar cualquier prejuicio sobre nuestro gobierno acerca de una aversión o de una cuestión o prejuicio con las empresas. Si ustedes me dijeran a mí, en mis años de universidad, que yo siendo presidenta le iba a dar un préstamo a G.M. les hubiera dicho que se habían vuelto todos locos. Sin embargo, el mundo ha cambiado tanto y todos necesitamos cambiar junto al mundo que ahí estuvimos donde teníamos que estar y realmente fue de muy buen resultado. Luego vinieron otras medidas de carácter fiscal, desde REPROS fundamentalmente en ayuda al sector automotriz. Ustedes saben que el sector automotriz - y lo saben también aquí en Estados Unidos - fue uno de los que mayor impacto tuvo, además obviamente del sector financiero, pero es obvio que el consumidor lo primero que hace es prescindir de aquellas cuestiones que no hacen a la vida cotidiana; nadie cambia el auto en el medio de una crisis, nadie compra un auto nuevo, sí sigue comiendo y sigue consumiendo sus cuestiones básicas.  Lo cierto es que hemos recuperado también fuertemente, este año, la industria automotriz que está para batir récord nuevamente de venta de autos, como lo hicimos en el año 2008. En general, durante los siete años y medio la actividad industrial ha superado en su índice al de la actividad económica y realmente es uno de los motores también en materia de exportaciones, con un gran protagonismo de las Pymes.  Y hoy quiero contarles algo, un señor que quiero decir el nombre, me llamó mucho la atención, me impactó positivamente debo decirles, Darry Lebowitz, jefe de operaciones de la Bolsa, cuando yo le comentaba y analizábamos un poco la situación de los Estados Unidos y el tema del desempleo, él me planteaba el tema de cómo se tiene que trabajar hoy y que él escribió un artículo, hace muy poco tiempo en el Wall Street Journal, donde habla que una de las cosas que tienen que hacer para recuperar el empleo, aquí en Estados Unidos, es el tema de las Pymes, de las pequeñas y medianas empresas. Y la verdad que venir a la Bolsa de Nueva York, a la cual había venido muchas veces, y es la primera vez que escucho hablar de las pequeñas y medianas empresas, lo cual me dio mucho gusto porque indica que la crisis ha obligado a revisar conceptos, que la crisis ha obligado a identificar nuevos modelos de inversión, que la crisis ha obligado a pensar en nuevas formas de generación de trabajo y nosotros también tenemos en realidad identificado a las Pymes como uno de los actores más importantes en el crecimiento de la economía. A punto tal, y les voy a dar un dato, en las exportaciones que hace Argentina el 15 por ciento la hacen Pymes, mientras que en el resto de Latinoamérica el promedio de participación de las exportaciones de las Pymes en las exportaciones es apenas del 5 por ciento. O sea triplicamos nuestras Pymes en la participación en el sector de comercio externo, positivamente y obviamente con gran generación de trabajo, se han generado miles y miles de pequeñas y medianas empresas en estos años de crecimiento, que como ustedes saben, vamos a entrar en el octavo año de crecimiento, el más importante de los 200 años de historia. Este año nosotros cumplimos 200 años como país, hicimos unos fantásticos festejos en mayo de este año, y realmente vemos un avance muy importante de la sociedad argentina, inclusive, porque obviamente con la generación de empleo hemos vuelto a hacer descender el índice de desempleo que había subido un poquito con la crisis y lo hemos vuelto a llevar al 7,9, esperemos poder llegar al 7,3 que fue lo más bajo que tuvimos cuando se desató la crisis pero realmente también estamos disminuyendo el trabajo en negro, que cuando asumió el presidente Kirchner era aproximadamente del 50 por ciento, igualmente la tasa es alta todavía, estamos en el orden de 34,6 por ciento de trabajo en negro y tenemos que trabajar y luchar mucho por eso. Pero en realidad, podemos decir que las expectativas hoy de la economía argentina son muy importantes.  ¿Por qué? Lo charlábamos también un poco con la gente de la Bolsa, en primer término porque afortunadamente nosotros pudimos destinar recursos no al sector financiero, que estaba absolutamente saneado, producto de la crisis que habíamos tenido en el 2001 y en algo que paradojalmente se veía como algo malo: en no tener acceso a los mercados de capitales y esta situación permitió que no ingresan activos tóxicos a nuestro sistema financiero, como si sucedió en otros países. ¿Cómo dijo la frase hoy el de la Bolsa que me impresionó mucho? Él dijo una frase que aquí en los Estados Unidos se usa mucho, algo así como "es mucho más importante tener suerte, que ser inteligente". Nosotros creemos que además de tener suerte hemos sido inteligentes, pero ese es un agregado que le pertenece a la Presidenta y no al señor de la Bolsa de Comercio de New York.  Creemos que ha cambiado el modelo de inversión en el mundo, no solamente aquí en Estados Unidos, sino que creemos que, producto de lo que sucedió con los derivados financieros, con la falta de controles, los inversores apuntan a un tipo de inversión que sea más segura.  Esto lo comentaba hoy la propia gente de la Bolsa de Nueva York, tiene su sentido común la afirmación. Nada más temeroso que el capital. El capital, obviamente, quiere todas las seguridades y todas las certezas de que donde vaya a invertir va a tener rentabilidad y no va a perder.  Realmente creo que, en ese sentido, la Argentina y toda la región de América latina, nuestra sinergia también con Brasil es muy importante, hoy no solamente tiene que verse a la Argentina o a Brasil como Brasil solo, sino Argentina y Brasil y Brasil y Argentina como una fuerte complementación, que no solamente es de carácter económico, sino también de política, porque, en definitiva, la política vuelve a tener importancia en un mundo donde todo era concepto económico.  Pero muchas veces vemos como las políticas erradas, en definitiva, la desregulación total y absoluta y la falta de control total y absoluta, fue una política confiando en que el mercado se autorregulaba y se autocontrolaba y fue una política equivocada. El mercado ni se autorregula ni se autocontrola, por lo cual es necesario que el Estado tenga un rol de tutelaje.  Inclusive, de los intereses, muchas veces uno se refiere únicamente como a tutelar los intereses de los sectores más vulnerables y yo creo que no; yo creo que cuando el Estado regula e interviene, está tutelando los intereses de todos, de los que menos tienen, de los trabajadores y también de los sectores corporativos que necesitan un mercado que sea lo más transparente posible, lo más competitivo posible y que no se hagan trampas fundamentalmente para poder decidir adecuadamente.  Argentina, en este sentido, creo que por su carácter de productor de commodities que han, digamos, cambiado también los términos de intercambio comercial en el mundo a partir de la aparición de los gigantes asiáticos, pero también por un importante know how en materia de recursos humanos en sectores muy claves que han alcanzado un altísimo desarrollo en estos años, la industria del software y todas las TICs en general han tenido un crecimiento exponencial en la República Argentina. Es más importantes empresas globales, como IBM, como SAP alemana y otras han hecho sus operaciones, han comenzado a operar a nivel global en nuestro país, también empresas productoras de contenidos como MTV, Network y otras que también han radicado sus operaciones en nuestro país, nos hacen en este rubro, por ejemplo, donde el recurso humano, obviamente, es el factor esencial a la hora de invertir y las ventajas de tipo de cambio, obviamente, también. No es lo mismo el costo de producir algo en la Argentina que producirlo en cualquier país europeo y, fundamentalmente, por las características de lo que puede ser producir contenidos en la República Argentina donde uno puede producir casi como si estuviera en Francia pero con precios latinoamericanos. Hasta cuando nos filman damos el "fisic du rol" de los países desarrollados también, lo cual es una ventaja.  Creemos entonces que esto tendiente fundamentalmente, sosteniendo las variables macroeconómicas que han dado la sustentabilidad al modelo. En realidad, ustedes saben que la Argentina durante mucho tiempo se endeudó formidablemente para sostener una ficción durante la década de los '90 y también debo decir que en materia de endeudamiento, que ha sido una de las más severas restricciones que hemos tenido en materia de crecimiento económico, hemos dado también un salto cualitativo sin precedentes en la historia de la República Argentina.  Desde que soy chica -miren que tengo unos cuantos años- he escuchado hablar de stand by, waiver, la llegada del Fondo Monetario Internacional, se me ocurre que debería ser algo parecido a cuando llegaba el virrey del Alto Perú a visitar sus colonias en el sur, todo el mundo pendiente de lo que decía o hacía. Y yo creo que hoy el nivel de endeudamiento, que en el año 2003 era del 160 por ciento sobre el PBI, un PBI de 150 mil millones de dólares en ese momento, hoy estamos haciendo aparte la deuda del sector público, en un 20 por ciento. Un 20 por ciento porque una parte muy importante de la deuda ha quedado también dentro del sector público, con lo cual, la restricción que implicaba el tema del endeudamiento, ha cedido paso y creemos que lo hemos hecho, además, con recursos genuinos sin necesidad de endeudarnos nuevamente.  En estos días, para ser más exactos el día viernes, el Ministro de Economía mantuvo una reunión con inversores aquí en Nueva York y podríamos haber tomado dinero a un 8.75 de haberlo tomado a un 15 por ciento en el año 2008. Pero realmente tenemos recursos propios y creemos que, no porque no pensemos en algún momento en volver al financiamiento, pero no al financiamiento para gastos corrientes, sino al financiamiento para inversiones de capital fijo en materia de infraestructura, allí. Pero endeudamiento para gastos corrientes, la verdad que, como se hizo durante toda la década de los '90 y que realmente fue catastrófico para los intereses del país, no lo vamos a volver a hacer porque no nos interesa y lo que es más importante, no lo necesitamos.  Creemos que la Argentina hoy es un lugar más que interesante para hacer inversiones. En materia energética, estamos dando un salto cualitativo muy importante en lo que hace a todo lo que es generación biodiesel. Como saben, hemos aumentado la participación del biodiesel en lo que hace a la mezcla de combustibles, hemos llegado a 7 por ciento y esperamos poder llegar al 10 por ciento en muy próxima fecha.  En materia de turismo también podemos hablar del crecimiento exponencial que ha tenido la actividad, hemos duplicado la cantidad de turismo receptivo. Eso sí, hemos cambiado porque, producto de la crisis, antes teníamos un importante contingente de turismo receptivo europeo y norteamericano, ahora lo hemos suplido con vecinos, el 43 por ciento en julio del ingreso de turistas se debió a Brasil, que además han elegido nuestros centros de sky para venir a pasar las vacaciones de invierno, lo cual nos parece muy bien y con un gasto por turista por parte del Brasil superior a la media. El turista medio está gastando unos 106 dólares diarios, mientras que el turista brasilero gasta 156 dólares diarios, promedios de clase alta para arriba, Chile también con un importante contingente.  Esto revela un poco el estado de las sociedades que hoy integran la América del Sur.  Nosotros tenemos muchas expectativas y muchas esperanzas porque, además, estamos también queriendo reformular líneas en nuestro país en el sentido de integrarnos también en las partes que podemos ser absolutamente competitivos a cadenas de valor internacionales y el otro gran, digamos, puntal que tenemos es el tema de lo que nosotros denominamos un "bing bang" tecnológico. Creemos que en materia de agroindustria podemos sencillamente ser la góndola del mundo y algo más también; estamos generando todas las condiciones para poder hacer hacerlo también en cuanto a costos en materia de transporte con inversiones muy importantes en materia de infraestructura física que achiquen lo que es el costo de transporte, un costo muy importante en muchas actividades, fundamentalmente, en todo lo que sea agroindustria a través de inversiones, en maquinaria agrícola, que también estamos con importantes innovaciones tecnológicas.  En fin, todo lo que hace fundamentalmente a lo que hemos construido como capital, como expertise de nuestro país en estos años y que nos ha permito tener un crecimiento virtuoso y superar lo que yo creo que fue siempre un tabú en la Argentina. Siempre hubo en la Argentina una cuestión entre si desarrollábamos el mercado interno, era casi incompatible con una política agresiva en materia de exportaciones o, viceversa, si teníamos que exportar era porque se tenían que morir de hambre los que estaban adentro, con muy bajo costo adentro, para poder tener mayor rentabilidad en el sector externo.  Yo creo que esto lo hemos superado con estas variables y, fundamentalmente también, con una flotación administrada del tipo de cambio que nos permite ser competitivos en materia de exportación sin por eso dejar de desarrollar fuertemente el mercado interno, que dicho sea de paso, fue el que nos permitió sortear esta crisis que nos venía del sector externo porque, precisamente, la solidez del consumo interno, la solidez del mercado fue lo que permitió no estar en los ciclos de "stop-ago", tan típicos de la economía argentina.  Por eso, con esta breve introducción, no quiero tampoco ser demasiado extensa, quedo a disposición de todas las preguntas que ustedes quieran hacerme.Buenos días a todos y a todas Señor Secretario General de Naciones Unidas; señor Presidente de la Asamblea General; señor Presidente; señores ministros y jefes de Delegación del G-77 más China: déjenme en primer término agradecerle a mis compatriotas de América del Sur y el Caribe, que en oportunidad de tener que elegir un representante de la región para la presidencia en el año 2011, de este importantísimo Grupo y cada vez más a nivel global, agradecer la selección de la República Argentina y luego agradecerle al resto de todos los miembros el haber convalidado esta elección. Realmente la Argentina lo vive con un gran orgullo pero también con una inmensa responsabilidad. La primera parte del discurso del señor Presidente ha estado dirigida precisamente, a la cuestión que nos ha desvelado a partir del año 2008, para ser más precisos en el último trimestre del 2008 cuando desde los países en desarrollo se comenzó a trasuntar una crisis que impactaría negativamente precisamente en todos nuestros países, quienes sostuvimos en la última década el importante crecimiento de la actividad económica mundial. La paradoja era que quienes habíamos sostenido y seguimos sosteniendo en gran medida, la recuperación que se ha evidenciado luego del desastre de fines del 2008, nos trasladaron desde los centros de los países desarrollados la crisis precisamente a nuestros países. Esto realmente a la Argentina, el impacto, nosotros lo veníamos sosteniendo desde el año 2003 cuando el entonces presidente Néstor Kirchner comenzó en las Asambleas Generales de Naciones Unidas a pedir insistentemente, la reformulación precisamente de los organismos multilaterales de crédito, algo que también acaba de sostener el señor Presidente. No lo hacíamos desde una posición ideológica, no lo hacíamos desde una percepción mediática, simplemente lo hacíamos con la experiencia de haber sido la crisis del año 2001, la que finalmente puso a la Argentina que había sido casi una niña mimada del Fondo Monetario Internacional y yo creo que en realidad fuimos su conejillo de indias, en una situación en donde nuestro sistema financiero explotó, en donde la pobreza y la indigencia subieron a niveles alarmantes y donde la desocupación llegó a tener un porcentaje cercano al 25 por ciento. Esto es, uno de cada cuatro argentinos en condiciones y necesidad de trabajar, no tenían trabajo. La situación de la Argentina fue muy parecida en la implosión del sistema financiero y de todas sus variables muy parecidas, y las condiciones macro que terminaron generando esa implosión también fueron muy parecidas a la de los países desarrollados. Por eso creemos que cuando hablamos de la necesidad de una nueva arquitectura financiera internacional, de un sistema global de contralor para los movimientos de los fondos de inversión y en especial los denominados fondos buitres, la necesidad de reformular las calificadoras de riesgo que, precisamente han sido ellas las que han inducido a tomar erróneas decisiones en materia de inversión y provocaron, a partir de maniobras muchas veces rozando casi zonas que podríamos denominar de delitos económicos, una crisis sin precedentes desde el año 1930. Nuestra visión es que se desarrolló en el mundo un sistema financiero paralelo, sin ningún tipo de regulación ni control. Mientras los bancos centrales de nuestros países, a partir del Consenso de Washington, se le aplicaban rigurosamente las recetas de una pretendida autonomía de las economías reales de países, mientras se controlaba a todos los países minuciosamente en su balanza de pago, en sus déficit o superávit fiscal o primario, este mismo control no se desarrollaba sobre un sistema financiero, desarrollado fundamentalmente de la separación entre bancos de inversión y bancos comerciales que se produjo en el mundo y todos los derivados financieros. Igualmente tampoco se exigió a países centrales o a países más o menos importantes por decirlo de alguna manera, superávit comercial, superávit fiscal, necesidad de reservas y no apalancamiento en derivados financieros para el crecimiento de la economía. Los imbalances fuertes también en una situación de aparición de nuevos actores de los cuales China, uno de nuestros integrantes es también un actor, un nuevo actor muy importante a nivel global, y Estados Unidos con un déficit estructural tanto en lo fiscal como en lo comercial, pero con la capacidad de tener la máquina de emitir dólares y por lo tanto poder solventar su déficit estructural en materia comercial y fiscal con el resto de los países, nos coloca a nosotros -y cuando digo nosotros estoy hablando de un Grupo que representa la mayor porción del PBI mundial, la mayor cantidad de población, densidad demográfica, la mayor cantidad de ocupación de territorio y también los países con mayor número de consumidores y que más hemos hecho por el crecimiento de la actividad económica mundial- en la disyuntiva de articular en forma inteligente, no discursiva o retórica, una modificación que yo considero básica ante un nuevo escenario internacional. El nuevo escenario internacional está protagonizado por países del G-77 más China. Sin embargo, en los sistemas de decisión institucionales, multilaterales, llámese Naciones Unidas, llámese Consejo de Seguridad, llámese Fondo Monetario Internacional, llámese Organización Mundial del Comercio, nuestros países no tienen representación acorde con su nivel y con su magnitud, en la adopción de decisiones. O sea, el sistema de decisiones sigue como una fotografía vieja, con una fotografía que podríamos denominar de lo que fue ni siquiera el G-20 sino el G-7 o el G-8. Podemos reconocer que hubo cierto grado de amplitud en la constitución del G-20 del cual Argentina forma parte, pero sería injusto además de no estar en mis convicciones que por el hecho de ser incluida en el G-20 le asigne la totalidad de la representación, en los sistemas de decisión, al contrario, yo no creo en eso. No soy de las que porque ahora estoy yo, está todo bien. Al contrario, creo que es necesario que esta nueva fotografía del mundo tenga su correlato en la modificación, en los sistemas de participación, representación y decisión en esos organismos. Esta sería la verdadera forma del multilateralismo, porque creo que uno de los principales problemas que hemos tenido ha sido precisamente la ruptura del equilibrio, la ruptura del equilibrio que comenzó a producirse a partir obviamente de la caída del muro de Berlín, donde solamente un país comienza a tener un grado de hegemonía muy fuerte, y yo creo que esto termina perjudicando inclusive al propio país que ejerce la hegemonía. Nosotros creemos que la razón de ser de la creación de Naciones Unidas, de la Carta de San Francisco, del Consejo de Seguridad fue precisamente equilibrar un mundo de relaciones que se dio luego de la segunda guerra mundial y a través de ese equilibrio lograr un mundo más seguro y un mundo que asegurara el crecimiento de la actividad económica, la generación de empleo, la generación de riqueza, el estado de bienestar que surgen precisamente luego de la segunda guerra mundial. Obviamente este escenario ha desaparecido y muy fuertemente. Lo decía el otro día cuando me tocó intervenir en la Asamblea General refiriéndome a un tema tan central como es la construcción de la paz y la preservación de la seguridad mundial cuando me referí al Consejo de Seguridad. El Consejo de Seguridad con asientos permanentes y rotativos, tuvo su razón de ser en cuanto a esa funcionalidad, en cuanto a esa mecánica de funcionamiento en un mundo de posguerra, donde los que se sentaron con carácter de permanente eran los vencedores de la guerra, eran los que contaban. Muchas veces nos cuesta entender las cosas porque las vemos ahora pero no entendemos el momento histórico en el cual fueron producidas. Ustedes saben que luego del Holocausto de Nagasaki e Hiroshima, el gran peligro, el gran temor mundial siempre fue durante décadas el holocausto nuclear. Ese Consejo de Seguridad lo que quiso hacer al tener en sus sillones permanentes, aquellos que podían apretar el botón rojo y que no era éste, el del audio sino un botón bastante más peligroso, fue precisamente lograr un equilibrio que evitara ese holocausto nuclear que ponía en peligro la paz, la seguridad y si se quiere la continuidad de la humanidad. Ese escenario ha desaparecido por completo. Los que eran enemigos irreconciliables, los que provocaron por ejemplo durante la década de los ´60 la crisis de los misiles que estuvo a punto de que el mundo pensara también que volaríamos por los aires, hoy son aliados y comparten en gran parte sus puntos de vista. Es más, ambos han sido víctimas, por ejemplo, de atentados del terrorismo internacional. Han aparecido nuevos escenarios, nuevos actores, nuevos peligros y esto exige entonces reformular todo el Consejo de Seguridad por ser tal vez el más emblemático y el que más ha demandado su reforma, también el Fondo Monetario luego de la crisis económica, pero en realidad siempre pedimos las reformas luego de que ocurren las catástrofes, la catástrofe fue económica y estamos pidiendo la reforma del Fondo Monetario. No esperemos que haya una catástrofe a nivel global para reformar el Consejo de Seguridad. Sería bueno que contempláramos que hoy la seguridad internacional y la paz internacional, dependen de otros factores a los que están sentados en el Consejo de Seguridad. Es más, muchas situaciones que se han provocado en el mundo y que han creado escenarios bélicos hasta ahora focales, hasta ahora regionales, han sido precisamente provocados por quienes tienen un sillón permanente en el Consejo de Seguridad y utilizan esa suerte de indemnidad para situaciones que luego con su poder de veto siguen manejando desde el Consejo de Seguridad. Por eso creo que para la propia seguridad de los países que conforman con carácter de permanente ese Consejo de Seguridad, necesitamos adoptar un sistema que de mayor consistencia a los objetivos de paz y seguridad globales. A nadie escapa y lo vuelvo a repetir como lo hice en la Asamblea General, que una de las cuestiones centrales, nodales en la construcción de esta paz y de esta seguridad internacionales, es abordar con serenidad pero con seriedad la cuestión de Medio Oriente. Y cuando hablamos de la cuestión de Medio Oriente no podemos dejar de reafirmar una vez más nuestra solicitud a que pueda constituirse como estable y formar parte de estas Naciones Unidas, a lo que hoy es la autoridad de Palestina para finalmente comenzar a desatar ese verdadero nudo gordiano que constituye el Medio Oriente y en el cual necesitamos también apoyar fuertemente estas conversaciones que se han iniciado, que esperemos que no fracasen pero que de no llegar a buen término sería imprescindible abocarse a la cuestión de la constitución del Estado de Palestina, como una de las formas de ir haciendo distensión en una de las que pueden ser las zonas claves de conflictividad en nuestro mundo. Fundamentalmente, porque creemos que no se deben seguir dando coartadas o argumentos que sean funcionales al terrorismo internacional. La Argentina en este sentido, también tiene una clara posición en la lucha contra el terrorismo internacional, pero al mismo tiempo, tal cual se lo manifestaba al señor Secretario General de Naciones Unidas hace unos instantes en la reunión que mantuvimos, la Argentina que ha sido víctima de dos ataques terroristas internacionales, al mismo tiempo es un país ejemplo en el mundo en materia de respeto a los derechos humanos. Formamos parte y hemos sido fundadores del Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, con lo cual nadie puede pensar en la Argentina, como un puente o una base para aventuras de cualquier naturaleza en lo que hace a la defensa de la paz y de la seguridad internacionales. Nosotros estamos muy comprometidos en la lucha contra el terrorismo pero también estamos muy comprometidos en el respeto a los derechos humanos y en el derecho también del pueblo palestino a tener su Estado y a convivir con el Estado de Israel dentro las fronteras internacionalmente reconocidas. Creo que debemos tener, el G-77 más China, una posición de contribución proactiva a este tipo de objetivos porque creo que estamos a tiempo, a tiempo de poder prevenir escenarios no deseados y que no sumen a la conflictividad económica otro tipo de conflictividades o tal vez alguien piense desde algún lugar que se puede solucionar un problema económico a través de un mayor grado de conflictividad, como alguna vez me tocó escuchar. Por eso creo en la convocatoria al multilateralismo que siempre hemos defendido, la necesidad de asumir este mundo multipolar, diferente, que tenemos en el siglo XXI, que por un lado va a presentarnos contradicciones muy fuertes, un avance tecnológico sin precedentes pero también, en muchos de nuestros países, se profundiza la inequidad y la brecha de la desigualdad, que es algo que el grupo debe tender fundamentalmente a combatir a partir de políticas activas y también una mejor organización y no un doble estándar en materia por ejemplo de comercio internacional. En ese sentido también creemos que este nuevo escenario ha modificado los términos de intercambio comercial, que nos condenaba a los países en vías de desarrollo a ser productores de materias primas baratas para poder comprar manufacturas muy caras. Esto se ha modificado por la aparición de nuevas economías, de países muy importantes que además de tener un inmenso desarrollo industrial están incorporando permanentemente millones de personas al consumo. Y todos esos países estamos aquí sentados en este grupo G-77 más China; esto nos debe dar la percepción del poder que tiene este G-77 y cómo utilizar políticas y herramientas que permitan incidir positivamente en el cambio de escenario mundial y tener como objetivo fundamental en la recuperación de la economía por ejemplo algo que recién se ha comenzado a discutir en Pittsburg y en el G-20 y que creo también va a ser motivo en Seúl, la generación de trabajo. Nosotros desde el primer momento, como integrantes del G-20, cuando todo el mundo aparecía casi desesperado por salvar y auxiliar a los bancos, sostuvimos la necesidad de que estaba bien fondear al sistema financiero para no provocar una depresión como fue la de los años 30, cuando se dejaron caer bancos, pero que teníamos que adoptar mecanismos en aquellos países que fondeaban los bancos para que esos bancos volvieran a prestar el dinero que recibían de fondeo a las empresas y que las empresas pudieran sostener sus puertas abiertas e inclusive aumentar la generación de empleo. Esto lamentablemente no ha sucedido en demasiados países, fundamentalmente en las economías en desarrollo. Nosotros en este sentido hemos levantado y defendido muy fuertemente la expansión del gasto fiscal como medida contra cíclica porque nuestro objetivo fue desde el primer momento mantener los puestos de trabajo que habíamos generado desde el año 2003, donde pasamos de tener un 25% de desocupación a 7,9% que tenemos hoy; todavía no hemos llegado al 7,3% que teníamos cuando se desató la crisis pero esperamos poder hacerlo con las medidas contra cíclicas que estamos adoptando. Y fundamentalmente la cooperación Sur-Sur, a la que también ha hecho mención el señor Presidente, es uno de los íconos de este grupo. Esto no solamente debe darse, este mutilateralismo, esta de unidad de objetivos, en los tópicos que he abordado, sino en el hecho de poder articular en votaciones, en todos los organismos multilaterales, posiciones similares que defiendan los mismos objetivos para no dividir esfuerzos y para utilizar inteligentemente el inmenso poder que posee este G-77 más China. Nuestro compromiso debe ser con el multilateralismo, nuestro compromiso debe ser con nuestros pueblos, que deben mejorar su calidad de vida y nosotros, quienes somos elegidos democráticamente al frente nuestros países, somos los responsables de garantizar esa mejoría en la calidad de vida y somos los responsables de traer la voz de esos pueblos a estos ámbitos de Naciones Unidas. También cuando se reúnen en el Fondo Monetario Internacional nuestros ministros de Economía o nuestros presidentes de bancos centrales; también cuando nos juntamos en la Organización Mundial de Comercio y nos exigen a los pueblos en desarrollo aperturas que no hacen las economías centrales para recibir a nuestros productos en un término de intercambio en el que siempre quieren seguir teniendo beneficios los países desarrollados en perjuicio de los países en desarrollo. Y también en el cambio climático, que es la otra cuestión que ha abordado el señor Presidente. Debemos tener metas realistas también en este tema del cambio climático. Veo por un lado la necesidad de sostener el crecimiento con un determinado nivel de actividad económica que exige obviamente un determinado consumo de combustibles que todavía no estamos con capacidad de sustituir totalmente si es que queremos tener ese mismo nivel de actividad, y al mismo tiempo la actitud de los países desarrollados que pretenden que seamos los países en desarrollo los que asumamos el costo del pasivo ambiental que ellos han generado y que les ha permitido desarrollo, crecimiento, bienestar para sus sociedades; que nosotros los países en desarrollo tengamos que hacernos cargo de ese pasivo ambiental, con lo que esto significaría en tener una desmejora o por lo menos un retraso en las mejoras que se han logrado en estos años de crecimiento económico, hace que muchas veces estas metas sean yo no digo inaceptables, porque es una palabra muy fuerte, pero realmente que sean al menos discutibles, porque no podemos tolerar los países en desarrollo que seamos nosotros los que tengamos que hacernos cargo de ese pasivo ambiental. Esas son las cosas que no han permitido llegar una cuestión en Copenhague y esperemos que sean abordadas con seriedad, sinceridad y responsabilidad en Cancún. Estas diferencias también son las que no han permitido concluir felizmente con la Ronda de Doha, no es el capricho de uno, dos o tres países, es la necesidad de que de una vez por todas se asuma que el mundo ha cambiado y que no pretendemos que nadie renuncie a lo que ha logrado en sus años de crecimiento en referencia a los países desarrollados, pero que por favor no se pretenda que una vez más la crisis la paguen precisamente los que no hemos tenido nada que ver (...) el crecimiento de la actividad mundial económica y los que hemos logrado mejoras sustanciales en la vida de nuestros pueblos, impensables unas décadas atrás. La exposición no ha sido muy ordenada, discúlpenme, he hablado más con el corazón, con lo que pienso, con mis convicciones y con lo que me ha tocado vivir en estos años. Y cuando digo años no son años de gestión únicamente, no crean que empecé a trabajar en política el día que asumí como Presidenta o el día que me casé con un señor que en ese momento no era Presidente, al contrario, vengo de muy joven, como muchos de ustedes, militando en política y esta transformación que viene experimentando el mundo es un debate apasionante. Nunca en tan poco tiempo el mundo ha cambiado tanto, antes se necesitaban siglos para ver esos cambios. Si uno imagina que fue apenas en 1989 la caída del Muro de Berlín, si uno piensa que fue apenas en el 2008 la caída del muro de Wall Street, si alguien decía, cuando yo era muy joven y militaba en la Universidad en los años 70, que caería el Muro de Berlín, seguramente hubieran dicho que estaba pensando en alguna otra cosa. Tampoco nunca imaginamos las imágenes de dos aviones chocando contra las Torres Gemelas, casi en un escenario cinematográfico, si lo hubiéramos visto en una película hubiésemos dicho otra movie americana seguramente. Esto revela la importancia, la profundidad y la densidad de los cambios, y cuando los cambios son tan profundos, son tan rápidos, son tan evidentes, hay que interpretarlos, decodificarlos y orientarlos, porque esa es nuestra misión. No somos espectadores, nos autodenominamos dirigentes y los dirigentes hacen eso, dirigir y orientar a sus comunidades y a sus pueblos a un destino mejor. Eso es lo que espero poder hacer junto a todos ustedes en el año que me toque desempeñar la presidencia del G-77 más China. Muchas gracias y muy buenos días a todos a todasMuy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de la UIA; señores titulares de distintas cámaras empresarias; señores y señoras empresarios; diputados y diputadas que también diviso hoy aquí: la verdad que es un día muy especial porque estamos poniendo en marcha lo que fue el proyecto de créditos del Bicentenario, con estos primeros 18 proyectos que han sido declarados elegibles. Ustedes saben que esto es una unidad entre el ministerio de Agricultura y Ganadería, el ministerio de Industria, el ministerio de Economía, obviamente y ministerio de Planificación Federal, según el tipo de actividad de que se trate.  Lo cierto que estos primeros 18 créditos, por 192 millones, sobre un total que estaban en análisis de créditos por 1.000 millones de pesos de lo que constituyen, ustedes saben, el paquete del Bicentenario, que son 8.000 millones de pesos. En consonancia con estos 192 millones de pesos que significan estos 18 proyectos, el día viernes, el Banco Central de la República Argentina procederá a la licitación, por 230 millones de pesos, precisamente para que las entidades bancarias, públicas o privadas, se presenten y tomen los fondos que ofrece en Banco Central para el financiamiento de estos créditos. Porque - a ver - y para que quede claro, el sistema consiste en que nosotros lo declaramos elegibles, en virtud a lo que son los ejes de elección: primero, generación de puestos de trabajo; segundo, sustitución de importaciones para lograr acrecentar la trama industrial del país. También el otro tercer sector es mercados nuevos, exportación, valor agregado. Estos son los criterios que se eligen en esta unidad entre los méritos, pero luego el riesgo financiero, como corresponde, es evaluado por la entidad bancaria, pública o privada, que otorga el crédito tomando esta línea de financiamiento desde el Banco Central. Con lo cual cerramos algo muy importante porque en definitiva el Estado no tiene la capacidad precisamente para poder medir la evaluación financiera de los proyectos y porque corresponde que esto lo haga la entidad crediticia que va a tomar el riesgo, de modo tal que evitamos muchas cosas, son dobles contralores, dobles controles y también distribución del riesgo que hace que por lo tanto sea mucho más efectiva la política.  Ustedes saben que además es una tasa de 9,9, es prácticamente una tasa negativa, si se quiere, con un plazo de gracia de un año, cinco años; es una línea de financiamiento realmente muy importante. Ya habíamos entregado dos simbólicamente, porque seguramente va a haber alguien que mañana diga: "de los 18 ya habían entregado 2, en Rosario, cuando estuvo la Presidenta la semana pasada". Sí, es el caso de Garro Fabril y de Vaso que ya son parte de los dos primeros de los 18. No se ría, ministro de la Presidenta, que yo hago mi mímica y mis actuaciones muy bien también, puedo tener alguna otra actividad, después de Presidenta.  Y también en el día de la fecha, pero estamos con proyectos por 1.000 millones de pesos en análisis, así que realmente va a ser un impulso muy importante. Y luego estamos con la Ley de Promoción de Inversiones, en este caso con 37 proyectos, por 95 millones de pesos, para pequeñas y medianas empresas. Son 37 proyectos, de los cuales 13 son en la provincia de Buenos Aires; 10 en la provincia de Santa Fe; 3 en Córdoba y en las otras provincias también con un criterio muy federal y que van a generar 1.469 puestos de trabajo; 1.500 habían puesto ahí en la publicidad, pero no llegan a esa cifra, es 1.469, pero los publicistas siempre redondean.  En realidad estamos también con este sistema de promoción de inversiones, establecido por Ley, que como ustedes saben es amortización acelerada o anticipo de devolución de IVA y quiero también anunciar que vamos a hacer una ampliación de esta licitación de 200 millones de pesos más, para el próximo 6 de octubre, así que a prepararse porque vamos también con 200 millones de pesos más para pequeñas y medianas empresas.  Y quiero contarles algo que me impactó mucho en este último viaje que he hecho a Nueva York, en el cual fui a la Bolsa - más grande del mundo obviamente- y por primera vez para sorpresa mía - uno siempre escucha hablar de pequeñas y medianas empresas, pero escuchar hablar de pequeñas y medianas empresas en la Bolsa de Nueva York no deja de ser un dato de la realidad sustancialmente diferente. Yo he acompañado al ex presidente Kirchner muchas veces a la Bolsa, he ido en otras oportunidades y he hablado con los sectores empresarios. Pero la verdad que fue un viaje absolutamente diferente de un mundo diferente, creo que lo he manifestado en la prensa cómo nos han recibido y cómo nos miran y cómo hay criterios y razonamientos diametralmente opuestos hacía la Argentina, en particular, pero en general respecto de cuáles son los instrumentos para la reactivación económica no solamente en nuestro país, sino globalmente.  Y prueba de ello es la conversación que mantuvimos con el Jefe de Operaciones de la Bolsa; yo le manifestaba que uno de los instrumentos que nosotros habíamos utilizado en estos años de crecimiento era la generación de infraestructura social y económica, que siempre nos agregó puntos al PBI porque él me estaba planteando que tienen hoy en Estados Unidos una desocupación de dos dígitos. Me dijo. "hay una oficial y hay otra que no es tan oficial, que es un poquito más alta". Sí epa, epa no se ponga nervioso que así fue lo que me dijo, pero importante algún día contaré en detalles esa interesante conversación. Pero lo cierto es que hoy están con el problema del desempleo de dos dígitos y el principal problema es generar empleos. Cuando yo le planteo lo de la infraestructura el me dice: "está muy bien lo de la infraestructura pero no se olvide que genera un trabajo que no es de carácter permanente porque termina la obra y hay que comenzar con otra obra. Hay que generar trabajo permanente y el instrumento para hacerlo son las pequeñas y medianas empresas. Y lo digo porque lo acabo de escribir - me dijo- en un artículo en el "Wall Street Journal". La verdad que escuchar hablar de pequeñas y medianas empresas en la Bolsa y en el "Wall Street Journal" no deja de llamar la atención, pero han visualizado claramente a las pequeñas y medianas empresas como las grandes generadoras de trabajo en todas las economías, sino uno mira los números en nuestro país, de las 135 mil pequeñas y medianas empresas 24 mil, 25 mil han sido industriales y hoy precisamente las Pymes industriales son las que están participando y generando en el sector externo de exportación en un 15 por ciento de las exportaciones industriales, cuando la media de toda América latina en las Pymes que exportan , Pymes industriales, es del 5 por ciento. Estamos triplicando de las pequeñas y medianas empresas industriales la participación en las exportaciones de este importantísimo sector generador de trabajo. Y además con una característica: el 60 por ciento de estas empresas no han sido generadas por necesidad, es decir una actividad que demanda la construcción de otras, sino que han sido por emprendedores, nuevas actividades,  cuando en realidad la media internacional global es del 45 por ciento en este aspecto. Y además, lo han hecho jóvenes de menos de 35 años y en su mayoría también mujeres, lo cual revela -y este último comentario por favor haga de cuenta que no lo hice porque ya van a decir que estoy de vuelta con la cuestión del género- que estamos ante un mundo diferente. Nosotros lo veníamos diciendo desde hacía mucho tiempo, pero realmente hemos advertido una actitud y un análisis hacia la Argentina...  Justamente el día que daba la charla con los empresarios en el "Council of the Americas", la J.P. Morgan anunciaba un crecimiento para la Argentina de 8.5 y la verdad que algunas voces que por allí el año pasado habían tenido dudas respecto de algunas cosas, hoy estaban exactamente, casi les diría, confirmando los rumbos del Gobierno en muchas de las actividades que estamos emprendiendo. Realmente, es la primera vez desde que me entrevisto con empresarios que veo este cambio de actitud, en particular hacia nosotros y en lo global también.  Obviamente, ha tenido que ver la reestructuración de la deuda: cuando uno paga lo que debe, te miran más lindo. Tampoco podemos ser ingenuos en esto. Todavía nosotros veníamos con una reestructuración de la deuda del año 2005 y haber reestructurado el resto de la deuda, precisamente, en el año más difícil de la economía, realmente nos da una performance impresionante.  Les comento que el responsable para América latina de la Bolsa, que había venido -y no me deja mentir el Ministro que estaba sentado a mi izquierda- hacía tres semanas a Buenos Aires, le dieron la palabra a él y empezó a hablar y dijo que había estado hacía tres semanas en Buenos Aires -él viaja normalmente a la región cada dos meses, una vez por mes recorre toda la región- y había visto a los corporativos -ellos llaman corporativos a los empresarios- y a la gente muy contenta y con una actividad muy importante en toda la economía.  Realmente fue una satisfacción y también luego, Callahan, responsable de una cosa muy importante, dijo que realmente habían cambiado los modelos de inversión. Y es cierto, porque hasta el año 2008, los modelos de inversión fundamentalmente apuntaban al sector financiero, a derivados financieros y ellos advierten que hay un modelo de inversión diferente, que busca cosas más tangibles, que se puedan tocar, que se puedan verificar, que no se puedan esfumar con solo apretar una tecla de "enter" como sucedió finalmente en la crisis que fue eso, una crisis de lo que yo denomino "el dinero electrónico".  También comentaba un responsable inmobiliario en la reunión que tuvimos con los empresarios después, que el mismo día que caía Lehman Brothers, su responsable aquí en la Argentina lo llamaba para decir que habían vendido 20 nuevas propiedades. La verdad con una visualización de la Argentina como una economía muy importante para invertir.  Por eso, esto de hoy es apuntar, apoyar, fomentar, promover y dar más empuje a lo que naturalmente todos ustedes saben que está sucediendo en la economía y que yo no tengo que contárselos.  Un periodista argentino en la conferencia de prensa me decía si yo había advertido que después de mi discurso los empresarios tenían ganas de invertir. Solamente alguien que es muy tonto e ingenuo puede pensar que son un discurso va a convencer a los empresarios. Somos políticos que estamos acostumbrados a hacer discursos, pero los empresarios no se manejan con discursos por más verba que podamos tener los dirigentes políticos. Se manejan por los números, por los balances de sus empresas, por su cash-flow, por sus expectativas y realmente por lo que se está viviendo y esa actitud de empresario no es por la exposición que uno haga, en todo caso, es por las políticas que hemos llevado adelante que es lo más importante.  La verdad que me siento muy orgullosa porque, después de todo y de tantas veces que uno cuando va afuera los cascoteaban, ir y de repente encontrar tan buena onda y tanta expectativa puesta en nuestro país, al mismo tiempo que es una gran alegría, también es una gran responsabilidad; no solamente es jolgorio, es...  A mí me da mucha más responsabilidad que antes porque hay que mantenerlo, hay que sostenerlo, hay que profundizarlo y hay que seguir llevándolo adelante.  Por eso, estas decisiones de hoy, la apertura de 200 millones de pesos más para pymes el 6 de octubre en el marco de la Ley de Promoción de Inversiones, por eso la evaluación que vamos a seguir haciendo de los 1.000 millones que tenemos en proyecto y de los cuales hoy estamos entregando los certificados por 192 millones y a seguir trabajando porque sinceramente creo que estamos ante una oportunidad histórica, la región en general y nuestro país en particular es visualizado como un gran protagonista económico y político del siglo XXI y yo creo que tenemos que aprovechar esto.  No es suerte, es mucho esfuerzo, es mucho trabajo, es creer en lo que hacemos, está en saber que además somos un gran país que ha sido negado muchas veces aunque no vale la pena ponerse a pensar por qué fue o quién fue.  Lo importante es que en esta Argentina del Bicentenario, estamos en marcha y no podemos detener esa marcha si no que, por el contrario, tenemos que seguir manteniéndola y acelerándola para ir profundizando porque fueron muchas décadas de desindustrialización, muchas décadas de destrucción de puestos de trabajo y lo que es muy importante, muchas décadas de destrucción de esperanzas y de ilusiones en que podíamos tener un país mejor.  Justo el día que nos veníamos -ayer-, cumplimos con un rito que tenemos con Kirchner desde hace mucho tiempo y que es concurrir a una parrilla que está en Queens, que es donde viven muchos argentinos. Ustedes saben que se llama "Boca Juniors", miren qué amor debe tener el hombre para ir a una parrilla que se llama "Boca Juniors" siendo de Racing. Bueno, él va y siempre nos encontramos ahí con muchos argentinos y la verdad que es la primera vez que me encuentro con tantos argentinos con ganas de volver al país y la verdad, me da mucho orgullo, me da mucha alegría y, bueno, sigamos haciendo las cosas bien, sigamos trabajando, sigamos articulando esfuerzos entre el sector privado y el sector público porque esa es la clave para seguir creciendo como lo estamos haciendo.  Yo quiero agradecerles a todos y a todas mucho, a los empresarios, a los trabajadores, en fin, a todos lo que de un modo u otro contribuyen a que la Argentina sea este país que hoy tenemos y creo que podemos ser aún mucho mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)